

3. FINANZIELLE RAHMENBEDINGUNGEN 

Der Bund trägt nach § 46 Abs. 1 SGB II die Aufwendungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende 

einschließlich der Verwaltungskosten, soweit die Leistungen von der Bundesagentur für Arbeit erb-

racht werden. Dies gilt auch, soweit die Aufgaben von gemeinsamen Einrichtungen (§ 44b SGB II) 

wahrgenommen werden. Der Handlungsspielraum für den Einsatz der Eingliederungsleistungen hängt 

im Wesentlichen vom Umfang der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel ab. 

Grundlage für das Budget der gemeinsamen Einrichtung bildet der Ansatz im Kabinettsentwurf für den 

jeweiligen Bundeshaushaltsplan. 

Um den Jobcentern möglichst frühzeitig eine Planungshilfe anzubieten, stellt das Bundesministerium 

für Arbeit und Soziales (BMAS) im Regelfall eine vorläufige Berechnung für die jeweiligen Teilbudgets 

zur Verfügung.  

Für die Feststellung der endgültigen Mittelausstattung bleibt jährlich wiederkehrend das Ergebnis des 

parlamentarischen Verfahrens zum entsprechenden Bundeshaushalt abzuwarten. 

Der Koalitionsvertrag der Bundesregierung sieht neben den „regulären Haushaltsmitteln“ ergänzend 

für die Jahre 2018 bis 2021 eine Bezuschussung des sozialen Arbeitsmarktes mit insgesamt 4 Mrd. € 

sowie die Förderung der sozialen Teilhabe mit einer weiteren Milliarde Euro vor. 

Vor diesem Hintergrund ist davon auszugehen, dass in den nächsten Jahren für die Erfüllung des 

gesetzlichen Auftrages deutlich mehr Mittel als in der Vergangenheit zur Verfügung stehen werden. 

3.1Haushaltsjahr 2019 

Entsprechend des Kabinettsentwurfes für den Bundeshaushaltsplan 2019 wird das veranschlagte 

Eingliederungs- (4,82 Mrd. € nach Abzug der Mittel für Sonderprogramme) und Verwaltungsbudget 

(5,47 Mrd. € 

inkl. 

Ausgaberesten 

und 

nach 

Abzug 

von 

Verwaltungskosten 

für  

Bundesprogramme/regionale und überregionale Sonderbedarfe sowie überörtliche Kosten der Bun-

desagentur für Arbeit) entsprechend der Verteilschlüssel den gemeinsamen Einrichtungen zur Verfü-

gung gestellt.  

Die zusätzlichen Mittel aus Ausgaberesten (400 Mio. €) und die flüchtlingsinduzierten Mehrbedarfe 

(420 Mio. €) wurden in den Schätzwerten des BMAS berücksichtigt.  

Gemäß der aktuellen Schätzwerttabelle vom 18.10.2018 steigt das Budget für das Jobcenter Region 

Hannover für Verwaltungskosten auf 100,4 Mio. € um 12,6 % (Erhöhung um 11,2 Mio. €). Für die Ein-

gliederungsleistungen erhöht sich das Budget um 16,9 Mio. € auf 97,5 Mio. € (Steigerung um 21 %).  

Neben dem verfügbaren Budget auf Grundlage des Kabinettsentwurfes stehen dem Jobcenter Region 

Hannover voraussichtlich weitere Mittel u.a. aus den Bundesprogrammen „RehaPro“ und „ESF-

Bundesprogramm für Langzeitarbeitslose“ zur Verfügung.  

Wie bereits in den vergangenen Jahren, wird es auch im Jahr 2019 erforderlich sein, mit Mitteln aus 

dem Budget für Eingliederungsleistungen den Verwaltungshaushalt zu verstärken, damit die erforder-

ENTWURF

11 

lichen Verwaltungsausgaben finanziert werden können. Aktuell wird mit einem Umschichtungsbetrag 

in Höhe von ca. 13,5 Mio. € gerechnet. Die Reduzierung im Vergleich zum Vorjahr resultiert aus der 

deutlich höheren Zuteilung für das Verwaltungsbudget.  

Somit stehen für Eingliederungsleistungen nach Abzug des Umschichtungsbetrages insgesamt  

84 Mio. € (2018: 61 Mio. €) zur Verfügung. Neben der Finanzierung für Leistungen nach § 16i SGB II 

stehen für alle anderen Produkte zur Eingliederung in Arbeit ausreichend Mittel zur Verfügung. 

4. ZIELSYSTEM 

Mit dem Vorstandsbrief der Bundesagentur für Arbeit sowie der gemeinsamen Planungsgrundlage der 

Zielsteuerung der Bund-Länder-Arbeitsgruppe sind bundesweit für die gemeinsamen Einrichtungen 

(gE) der Grundsicherung die Schwerpunkte der operativen Handlungsfelder und Zielsetzungen festge-

legt worden. 

Danach ergeben sich für die Planung im Kern drei Handlungsfelder: 

1. Verbesserung der Übergänge Schule und Beruf 

2. Sicherung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs 

3. Reduzierung von Langzeitarbeitslosigkeit und Hilfebedürftigkeit 

In allen drei Handlungsfeldern sind die gleichberechtigte Förderung von Frauen und Männern sowie 

die Teilhabechancen von Menschen mit Behinderungen zu verbessern. Dies gilt auch vor dem Hinter-

grund des Zugangs geflüchteter Menschen und deren Angehöriger ins SGB II. 

Im Rechtskreis SGB II ist eine Mindestbeteiligung von Frauen an Maßnahmen der aktiven Arbeits-

marktpolitik gesetzlich vorgeschrieben. Danach sollen Frauen mindestens entsprechend ihrem Anteil 

an den Arbeitslosen und ihrer relativen Betroffenheit durch Arbeitslosigkeit gefördert werden. Durch 

ein differenziertes und zielgruppenspezifisches Maßnahmeangebot, das auch auf die Vereinbarkeit 

von Familie und Beruf ausgerichtet ist, sollen auch zukünftig besonders Frauen, Mütter und Men-

schen, die Angehörige betreuen, aktiviert und damit die Frauenförderquote angemessen umgesetzt 

werden. 

Neben den drei Handlungsfeldern bleibt das Zielsystem in der Grundsicherung nach § 48b SGB II im 

Sinne der Kontinuität ohne Änderungen bestehen. In Verbindung mit § 48a Absatz 2 SGB II ergibt sich 

daraus folgendes Zielsystem mit den entsprechenden Kennzahlen und Ergänzungsgrößen: 

4   Der Haushaltsansatz 2023 

4.1 Eingliederungs- und Verwaltungsbudget  

Ausgabemittel für das Eingliederungsbudget stehen in Höhe von 7,25 Mio. € und somit 

845.000 € weniger als im Vorjahr zur Verfügung. Die voraussichtlichen Einnahmen aus dem 

Forderungseinzug erhöhen das verfügbare Budget um etwa 73.000€.  

Aufgrund der ebenfalls verringerten Zuteilung im Verwaltungshaushalt (Zuteilungsbetrag 10,1 

Mio. € entspricht 250.000 € unter dem Vorjahreswert) muss erneut mit einem planerischen 

Umschichtungsbetrag zu Lasten des Eingliederungsbudgets in Höhe von 1,97 Mio. € gerech-

net werden. Das zur Verfügung stehende Budget reduziert sich demnach auf 5,3 Mio. € für 

den Einsatz der Eingliederungsleistungen. Durch die möglichen unterjährigen Freirechnungen 

im Verwaltungshaushalt und in den Eingliederungsleistungen wird sich der Umschichtungsbe-

trag abschmelzen und die freien Mittel werden sukzessive den Eingliederungsleistungen zu-

geführt. Durch regelmäßige Revisionen der Planungsannahmen ist im Laufe des Jahres ein 

zusätzlicher Instrumenteneinsatz möglich.  

4.2 Einsatz arbeitsmarktpolitischer Instrumente –   Schwerpunkte in 

2023 

Der Anteil der wichtigsten Arbeitsmarktinstrumente am Gesamtbudget stellt sich wie folgt dar: 

4.2.1 Förderung der beruflichen Weiterbildung 

Durch die demografische Entwicklung sinken das Erwerbspersonenpotential und damit auch 

das Angebot an qualifizierten Fachkräften. Die berufliche Weiterbildung unterstützt den ziel-

gerichteten Abbau von Handlungsbedarfen und strebt eine Verbesserung in der beruflichen 

Förderung der beruflichen 

Weiterbildung (FbW); 

16,7%

Eingliederungszuschüsse; 9,2%

Maßnahmen der Aktivierung 

und beruflichen Eingliederung ; 

27,2%

Arbeitsgelegenheiten; 6,5%

Teilhabe am Arbeitsmarkt und 

Eingliederung von 

langzeitarbeitslosen (THCG); 

20,2%

Arbeitsmarktprogramm 2023 / Jobcenter Börde 

13 

Qualifikation an. Daher sind 170 Qualifizierungen geplant, davon sind 20 abschlussorientierte 

Maßnahmen vorgesehen. 

4.2.2 Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung 

nach § 45 SGB III 

Neben einer professionellen Integrationsberatung spielt die gezielte und individuelle, auf die 

Handlungsbedarfe abgestimmte Aktivierungsberatung eine wesentliche Rolle bei der Errei-

chung der Integrationsziele. Der Anteil des Budgets liegt bei 27,2 % und damit sollen 303 

Maßnahmeplätze eingerichtet werden. 

Die individuelle Beschäftigungsfähigkeit der Kunden soll durch den Erhalt und Ausbau von 

Fertigkeiten und Fähigkeiten kompetent gefördert, sowie die Eingliederung in den Arbeitsmarkt 

unterstützt werden. 

Die Grundgedanken bei der Gestaltung der Maßnahmen richten sich an den individuellen Be-

darfen der Kunden aus. Mit einer vielfältigen Auswahl an Variationen der Maßnahmen werden 

die Integrationsfachkräfte die Intensität der Aktivierung auf das individuell notwendige Maß 

abstimmen können. 

4.2.3 Eingliederungszuschüsse für Arbeitgeber 

Dieses Instrument wird in erster Linie durch den gemeinsamen Arbeitgeberservice eingesetzt. 

Aber auch bewerberorientierte Vermittler sollen im Vermittlungsgeschäft tätig werden und hier-

bei auf Eingliederungszuschüsse zurückgreifen können. Ziel ist der Ausgleich von Angebot 

und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt durch Eingliederung von Personen mit Vermittlungs-

hemmnissen bzw. eingeschränkten Vermittlungschancen. Für 2023 sind 120 Förderungen 

vorgesehen. 

Die intensive Zusammenarbeit mit dem gemeinsamen Arbeitgeberservice und die Einbindung 

in dessen Interaktionsformate wird die Kommunikation untereinander im Interesse der Bewer-

ber verbessern.  

4.2.4 Arbeitsgelegenheiten 

Es werden ca. 6,5% der verfügbaren Mittel in die Schaffung von Arbeitsgelegenheiten inves-

tiert und somit 60 Teilnehmerplätze eingerichtet. Insbesondere für Kunden mit hoher Betreu-

ungsintensität und starker marktferne kann hierdurch ein Unterstützungsangebot vorgehalten 

werden. Für einen Anteil der Leistungsberechtigten wird es weiterhin die einzige Möglichkeit 

bleiben ihre Wiedereingliederungschancen in den Arbeitsmarkt zu verbessern bzw. persönli-

che soziale Rahmenbedingungen zu stabilisieren. 

4.2.5 Verstetigung des Sozialen Arbeitsmarktes 

Der Soziale Arbeitsmarkt (§ 16i SGB II) wird dauerhaft etabliert. Jobcenter können sozialver-

sicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse mit Menschen nach besonders langer Arbeitslosigkeit 

für bis zu fünf Jahre fördern, um ihnen damit soziale Teilhabe zu ermöglichen. Die Arbeitgeber 

erhalten dafür Lohnkostenzuschüsse, die Arbeitnehmer begleitendes Coaching und Weiterbil-

dungen. Für die Umsetzung des Sozialen Arbeitsmarktes sollen etwa 20% des verfügbaren 

Budgets eingesetzt werden. 

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 24 von 97 

5. Ressourcen 

5.1 

Eingliederungsbudget 

Dem Jobcenter Landeshauptstadt München werden 2020 rd. 45,5 Mio. Euro für die Förderung 

von SGBII-Empfängern zur Verfügung stehen. Dies entspricht annähernd dem Niveau von 

2019. Damit können alle Förderleistungen im geplanten Umfang uneingeschränkt eingesetzt 

werden. 

Das Jobcenter Landeshauptstadt München hat folgende Aufteilung des Eingliederungsbud-

gets 2020 geplant: 

Folgende Überlegungen liegen der Planung zugrunde: 

1. Aktivierung und Vermittlung: Derzeit sind rd. 4.200 Eintritte in Aktivierungs– und Ver-

mittlungsmaßnahmen geplant. Daneben sollen auch noch zusätzliche 800 Aktivie-

rungsgutscheine als Ergänzung der Vergabemaßnahmen eingelöst werden.  

Dabei bildet der Förderung von Frauen in Bedarfsgemeinschaften, sowie Angebote für 

Frauen mit Migrationshintergrund einen Schwerpunkt. 

2. Berufliche Qualifizierung: grundsätzlich ist mit einem leichten Anstieg der Kosten zu 

rechnen, da die Themen Digitalisierung, Sprache, Führerschein weiterhin verstärkt 

eine Rolle spielen und das Qualifizierungschancengesetz mit über 100 Fällen berück-

sichtigt ist. Durch den Förderschwerpunkt Frauen soll der Anteil der Frauen und damit 

auch der Anteil der Fälle mit Kinderbetreuungskosten steigen. 

Erstplanung 

2019

Endstand

2019

Planung 

2020

Anteil

in %

Veränderung 

ggü. 2019

in Mio 

Summe Eingliederungsleistungen

45,7

36,0

45,5

100,0

9,5

Integrationschancen/

Beschäftigungsfähigkeit verbessern

30,2

28,0

32,4

71,2

4,4

Aktivierung, Vermittlung

17,2

15,3

17,2

37,8

1,9

Berufliche Qualifizierung

5,2

5,7

6,6

14,5

0,9

Beschäftigungsbegleitende Leistungen

2,6

2,5

3,0

6,6

0,5

Spezielle Maßnahmen für Jüngere

2,2

1,6

1,8

4,0

0,2

Leistungen für Menschen mit Behinderung

und Rehabilitanden

3,0

3,0

3,8

8,4

0,8

öffentl. geförderte Beschäftigung, davon

15,5

8,0

13,1

28,8

5,1

Arbeitsgelegenheiten

4,9

4,7

5,2

11,4

0,5

Förderung von Arbeitsverhältnissen (FAV), 

Eingliederung Langzeitarbeitsloser (EvL)

2,8

0,5

0,8

1,8

0,3

Teilhabe am Arbeitsmarkt

7,1

2,3

6,7

14,7

4,4

Beschäftigungszuschuss

0,7

0,6

0,4

0,9

-0,2

BEL, München, den 05.03.20

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 25 von 97 

3. Leistungen für Menschen mit Behinderungen und Rehabilitanden: Seit Anfang 

2020 wurden alle Fälle in der Fachstelle für Wiedereingliederung zentriert. Damit ein-

hergehen soll eine intensivere Betreuung, die auch eine höhere Inanspruchnahme von 

Leistungen nach sich zieht. 

4. Arbeitsgelegenheiten: Die Besetzung der Maßnahmen soll 2020 verbessert werden. 

5. Teilhabechancengesetz: 2020 soll das erreichte Förderniveau bei der Teilhabe am 

Arbeitsmarkt um weitere 150 Förderfälle ausgeweitet werden (Neufälle +150; Jahres-

endbestand 2020: 400 Förderfälle), bei der Eingliederung von LZA sollen weitere 75 

Förderungen realisiert werden. 

Passiv-Aktiv-Transfer (PAT) 

Der Grundgedanke des Passiv-Aktiv-Transfers ist, passive Leistungen (ALGII inkl. KdU) durch 

aktive Leistungen (Beschäftigungsförderung) einzusparen. Das Jobcenter kann selbst ent-

scheiden, ob es das Finanzierungsverfahren anwendet, kann aber die einmal getroffene Ent-

scheidung während der Laufzeit eines Einzelfalls nicht mehr verändern. 

Das JC Landeshauptstadt München hat sich im März 2019 entschlossen bei der Bewilligung 

von TaAM Fällen grundsätzlich den Passiv-Aktiv-Tausch zu nutzen.  

Zwar ist die Mittelausstattung des Bundes seit 2019 absolut ausreichend, jedoch geht das JC 

mit jedem TaAM Fall eine Verpflichtung für bis zu 5 Jahre ein und die einmal getroffene Ent-

scheidung kann dann nicht mehr verändert werden. 

Derzeit laufen bereits über 200 TaAM Fälle unter Einbeziehung des PAT. Dabei ergibt sich bei 

den Lohnkosten eine rechnerische Verteilung der Finanzierung von 30% PAT und 70% EGT. 

2019 wurden insg. mehr als 580.000.- Euro eingespart, für 2020 sind bereits zu Jahresbeginn 

mehr als 1,2 Mio. Euro gebunden. Bis Jahresende wird der Betrag auf über 1,5 Mio. Euro 

ansteigen. 

Eintrittsplanung 

Mit dem zur Verfügung stehenden Budget soll 2020 eine Anzahl von 8.470 Förderfälle ermög-

licht werden. Um die Kundinnen und Kunden noch intensiver mit Instrumenten versorgen zu 

können, wurde die Eintrittsplanung nur um 4% reduziert, bei insgesamt 7% sinkendem Kun-

denpotenzial (Rückgang ELB in den letzten 12 Monaten). 

Aufgrund der verfestigten Struktur der Langzeitarbeitslosen und Langzeitleistungsbezieher im 

Jobcenter München werden die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 2020 längere Verweildauern 

(Maßnahmeeinkauf) und aufgrund von häufigen Multiproblemlagen auch eine intensivere Be-

treuung (Sozialpädagogen, Kontaktdichte usw.) eingeplant. Der Zugang zu den Instrumenten 

muss noch niederschwelliger werden und die Kundinnen und Kunden müssen auch über al-

ternative Zugangsformen zu den Maßnahmen für eine Teilnahme gewonnen werden:  

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 29 von 97 

Kommunale Beschäftigungspolitik 

Mit ihren freiwilligen Leistungen im Rahmen des Münchner Beschäftigungs- und Qualifizie-

rungsprogramms (MBQ) ergänzt die Landeshauptstadt München die gesetzliche Arbeitsförde-

rung des Bundes, unterstreicht damit aber auch ihren Willen zur aktiven Gestaltung einer ei-

genständigen Arbeitsmarktpolitik. 

5.4 

ESF- und andere Drittmittel-Projekte 

Das Jobcenter München hat neben den selbst finanzierten Arbeitsmarktmaßnahmen aus dem 

Eingliederungsbudget und den o.g. Haushaltsansätzen aus Bundesprogrammen und Kommu-

nalmitteln auch noch diverse Einzelmaßnahmen für bestimmte Zielgruppen akquiriert, bzw. 

wird dies für 2020 beantragen. Die Mittel stammen dabei aus Programmen des 

 

ESF Land 

 

ESF Bund 

 

bayrischen Arbeitsmarktfonds 

In 2019 wurden dadurch zusätzliche rd. 1,2 Mio. Euro für Fördermaßnahmen erstattet.  

Es handelt sich dabei fast ausschließlich um Maßnahmen für die Zielgruppen Flüchtlinge/Asyl-

bewerber, sowie Jugendliche und Frauen mit Kindern. Die Maßnahmen ergänzen das beste-

hende Portfolio und decken dabei auch kleinere Bedarfe ab.  

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 48 von 97 

Darüber hinaus beschäftigt sich das JC München derzeit gemeinsam mit der AA, RD und 

Zentrale mit folgenden Schwerpunktthemen:  

 

Alternative Beratungsorte, um damit sinkender Termintreue entgegenzuwirken oder virtu-

elle Kontaktmöglichkeiten (Online-Beratung) zu schaffen 

 

Verbesserungen an der Schnittstelle Inga (Interne ganzheitliche Integrationsberatung der 

AA) und Fallmanagement (bFM) im Jobcenter 

 

Freies Budget für Fallmanagerinnen und Fallmanager (finanzielle Handlungsspielräume 

ermöglichen) 

Im Austausch sind die Schwerpunktregionen zudem auch bezüglich der Themen „Alternative 

Ansprachekonzepte“ und „Selbstorganisation von Peergroups“, sowie weiteren Schulungsmo-

dellen zur „Motivierenden Gesprächsführung“. 

Als Ergebnis der Bestandanalyse und Beratung durch die Internen Beratung wird sich das 

Jobcenter München zudem mit folgenden Themen beschäftigen: 

 

Neukundenprozess SGBII: Analyse des Neukundenprozesses im Bereich M&I und Vor-

schläge zur Optimierung 

 

Selbständige Kundinnen und Kunden im SGBII-Bereich: Konzeptionelle Überlegungen und 

Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Betreuung selbständiger Kundinnen und Kunden 

im SGB II 

 

Intensivierung der gemeinsamen Betreuung der Kundinnen und Kunden von Seiten der 

Leistung und Markt und Integration. 

6.3.2 Aktivieren sowie an den Arbeitsmarkt heranführen und integrieren 

Trotz der rückläufigen Arbeitslosenzahl in den vergangenen Jahren gibt es weiterhin eine zah-

lenmäßig bedeutsame Gruppe von arbeitsmarktfernen Langzeitarbeitslosen, die seit langem 

Leistungen nach dem SGB II beziehen und ohne besondere Unterstützung absehbar keine 

realistische Chance auf Aufnahme einer Beschäftigung haben.  

Auch im Jahr 2020 wird ein Schwerpunkt auf die Vermeidung und Reduzierung von langfristi-

gem Leistungsbezug und Langzeitarbeitslosigkeit gelegt. 

Durch präventive Ansätze und ggf. schrittweiser Beendigung des Langzeitleistungsbezuges 

soll eine existenzsichernde und nachhaltige Integration in den allgemeinen Arbeitsmarkt erfol-

gen. Das Jobcenter Landeshauptstadt München hat dazu folgende operativen Schwerpunkte 

festgelegt: 

 

Wir nutzen das Angebot des Münchner Beschäftigungs- und Qualifizierungspro-

gramms sowie des Dritten Arbeitsmarktes für unsere Kundinnen/Kunden und entwi-

ckeln dieses mit dem Referat für Arbeit und Wirtschaft weiter. 

 

Im Projekt mit der GKV sollen durch gesundheitsorientierende Beratung und spezielle 

Gesundheitsangebote ein Beitrag zur Gesundheitsprävention geleistet und die Integ-

rationschancen verbessert werden (vor allem psychische Unterstützung). 

 

Wir nutzen weiterhin die Instrumente §16e und §16i intensiv, um möglichst vielen un-

serer LZB/LZA Teilhabechancen zu eröffnen und sie zu integrieren; wir bauen unser 

Coaching-Ansätze aus, um die Beschäftigungen zu stabilisieren. 

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 51 von 97 

6.3.3 Beschäftigungschancen im Zweiten Arbeitsmarkt erschließen, die Teilhabe am 

Arbeitsmarkt fördern  

2020 wird das Jobcenter im Bereich der öffentlich geförderten Beschäftigung voraussichtlich 

bis zu 13,7 Mio. Euro einsetzen. Dies entspricht rd. 29% der zur Verfügung stehenden Einglie-

derungsmittel (plus ESF/Bundeszuschüsse). Im von der Landeshauptstadt München kofinan-

zierten Bereich der Arbeitsgelegenheiten sind für 2020 ebenfalls Haushaltsmittel im mehrstel-

ligen Millionenbereich eingeplant. 

Übersicht über die öffentlich geförderte Beschäftigung im JC Landeshauptstadt Mün-

chen: 

In der Aufstellung ist das Budget von PlanB enthalten (0,2 Mio. Euro), welches nicht Bestand-

teil der Mittel für Eingliederungsleistungen (vgl. Seite 22) ist (Drittmittel). 

Bei den Arbeitsgelegenheiten (AGH) wird das Jobcenter München 2020 im Jahresdurch-

schnitt rd. 1111 Stellen finanzieren können, davon werden ca. 80% zusätzlich durch die Lan-

deshauptstadt München finanziert, 20% der AGH Stellen laufen ohne die zusätzliche Finan-

zierung der Landeshauptstadt München bei freien Trägern. Das Jobcenter München koope-

riert hier sehr eng mit der Landeshauptstadt München. Im Rahmen des Münchner Beschäfti-

gungs- und Qualifizierungsprogramms (MBQ) finanziert die Landeshauptstadt München bei 

einem Großteil der AGH Stellen zusätzliche Kosten der Beschäftigungsträger. Dadurch ist es 

möglich für die Kundinnen und Kunden des Jobcenters neben der reinen Verrichtung einer 

Tätigkeit im Rahmen der AGH auch Qualifizierungen zu erwerben. Diese Qualifizierungen fin-

den außerhalb der AGH statt und werden ausschließlich über die Landeshauptstadt München 

finanziert. 

Der größte Teil der kofinanzierten AGH-Stellen befindet sich bei Sozialen Betrieben. 

Die Sozialen Betriebe sind die Säule des kommunalen „öffentlich geförderten Beschäfti-

gungssektors“ in der Landeshauptstadt München. In Projekten und Betrieben der freien Wohl-

fahrtspflege und dem sogenannten Dritten Sektor werden für Langzeitarbeitslose des SGB II 

sinnstiftende, am Markt orientierte und im öffentlichen Interesse liegende Arbeiten organisiert. 

Budget 2020 

in Mio €

Stellen im 

JD 2020

davon (Sp.2)

MBQ

Sp.1

Sp.2

Sp.3

öffentl. geförderte Beschäftigung

13,3

1.596

983

davon Arbeitsgelegenheiten

5,2

1.111

790

Förderung von Arbeitsverhältnissen, Eingliederung  von LZA

0,8

83

8

Beschäftigungszuschuss

0,4

30

25

PLanB (ESF-LZA Bundesprogramm)

0,2

22

k.A.

Teilhabe am Arbeitsmarkt  (TaAM) 

6,7

350

160

erstellt vom Jobcenter München

erstellt am 09.03.2020

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 56 von 97 

Erfolgreiche Qualifizierungs- und Integrationsarbeit kann nur in enger Verzahnung mit den 

Akteuren des Münchener Arbeitsmarktes erfolgen. Das Jobcenter München arbeitet daher in 

einem erfolgreichen Netzwerk von Arbeitgebern und Arbeitgeberverbänden wie Kammern und 

Innungen. Die Abstimmung von Fortbildungsschwerpunkten erfolgt mit der Landeshauptstadt 

München, der Agentur für Arbeit München und den lokalen Bildungsträgern. Wesentlich für 

den Erfolg ist jedoch auch die Bereitschaft der Arbeitgeber, den Bewerberinnen und Bewer-

bern aus dem Bereich SGB II eine reelle Zugangschance auf eine Ausbildung in einem Betrieb 

zu bieten.  

Wir folgen bei der Bildungszielplanung dem Markt; in den Beratungsgesprächen mit unseren 

Bewerbern zur Integrationsstrategie werden – auch bei ggf. erforderlichem Perspektivwechsel 

- die aussichtsreichen Branchen erörtert und entsprechende Förderungen beworben.  

Neben den bekannt Schwerpunktebranchen wie 

 

Lager/Logistik 

 

Fahrende Berufe 

 

Pflege und Erziehung 

 

Sicherheit 

 

Hotel/Gastronomie 

 

Handel 

sind auch Qualifizierungen möglich, für die sich im Einzelfall die Notwendigkeit und Sinnhaf-

tigkeit einer Förderung ergibt.  

Gleiches gilt für die Qualifizierungsvorbereitung/Vermittlung von Grundkompetenzen für För-

derketten.  

Etablierte Formate wie die Vermittlung von Grundkenntnissen im Elektrobereich werden bei-

behalten und könnten als Blaupausen für die Zusammenarbeit mit weiteren Innungen dienen. 

Die Planungsgröße für das Jahr 2020 liegt bei 1.100 Bildungsgutscheinen, darunter sollten 

100 Bildungsgutscheine für die Förderung beschäftigter Arbeitnehmer eingesetzt werden.  

Das Budget 2020 für die „Förderung der beruflichen Weiterbildung“ hält sich oberhalb des 

Vorjahresniveaus. Die Ausstattung gestaltet sich großzügig und kann im Bedarfsfall noch auf-

gestockt werden. Ziel ist es, möglichst vielen Bewerbern eine Qualifizierung zu ermöglichen.  

Das am 01.01.2019 in Kraft getretene Qualifizierungschancengesetz ist der erste Schritt zur 

aktiven Gestaltung des Wandels in der Arbeitswelt und ermöglicht neue Wege im Bereich der 

Qualifizierung. Es sollen mehr Menschen zur Weiterbildung angeregt und Ihnen ein Schritthal-

ten   auf dem zunehmend digitalisierten und automatisierten Arbeitsmarkt ermöglicht werden. 

So erhalten neben Arbeitslosen und von Arbeitslosigkeit bedrohten Personen auch Arbeitneh-

merinnen und Arbeitnehmer das Recht sich bei der Agentur für Arbeit über Weiterbildung be-

raten zu lassen. Daneben richtet sich die neue Qualifizierungsberatung als Teil der Arbeits-

marktberatung auch an Arbeitgeber. Beide neuen Elemente – Weiterbildungs- und Qualifizie-

rungsberatung - sollen dazu beitragen, frühzeitig und präventiv den Eintritt und der Verfesti-

gung von Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken sowie Anpassungs- und Qualifizierungsbedarfe 

dem Betrieb transparent zu machen.  

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 81 von 97 

Die Teilhabe von Menschen mit Behinderung hat im Jobcenter einen hohen Stellenwert. 

2019 wurden 3,0 Mio. Euro vor allem für Reha-spezifische Förderungen ausgegeben. 

Der für 2020 geplante Ansatz für spezielle Leistungen an behinderte Menschen beträgt 3,8 

Mio. Euro. Darüber hinaus stehen auch alle weiteren regulären Förderleistungen (z.B. Ar-

beitsgelegenheiten, Förderung der beruflichen Weiterbildung etc.) für schwerbehinderte 

Menschen zur Verfügung. 

 

Der Förderschwerpunkt 2020 liegt wieder bei Arbeitgeberförderungen, die mit einer 

Integration am 1. Arbeitsmarkt verbunden sind wie z.B. der erweiterte Eingliede-

rungszuschuss für (schwer)behinderte Menschen und besonders betroffenen 

Schwerbehinderte (§90 SGB III). Die mehrjährigen Fördermöglichkeiten (bis 96 

Monate) können in Verbindung mit anschließendem Minderleistungsausgleich über 

das Integrationsamt dauerhafte Beschäftigung auch bei erheblichen Leistungsein-

schränkungen ermöglichen.  

Um Arbeitsaufnahmen auch bei geringeren Einstiegslöhnen attraktiver zu machen 

wird Leistungsberechtigten ein Ausgleich über das Einstiegsgeld (ESG nach §16b 

SGB II) aktiv angeboten. 

 

Ein weiterer Förderschwerpunkt ist die berufliche Qualifizierung von Arbeitssuchen-

den mit Behinderung, wobei allgemeine als auch reha-spezifische Fort- und Wei-

terbildungen möglich sind. Mit dem Qualifizierungschancengesetz eröffnen sich 

auch neue Fördermöglichkeiten für bereits Beschäftigte (z.B. über Teilqualifizierun-

gen, bei denen von Anfang an ein Arbeitsvertrag zugrunde liegt). 

 

Bei den neu geschaffenen öffentlich geförderten Beschäftigungsmöglichkeiten im 

Rahmen der „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ nach 16i SGB II bestehen auch 2020 aus-

reichend Fördermöglichkeiten in einem breiten Feld von Branchen und Anforde-

rungsebenen. Im abgelaufenen Jahr konnten fast 300 Beschäftigungsmöglichkei-

ten eröffnet werden, davon wurden allerdings unter 10% mit behinderten Beschäf-

tigten besetzt. 

 

Aufgrund der nach wie vor guten Budgetsituation kann das Platzangebot beim be-

hinderungsspezifischen Integrationscoaching bei DAA/gfi auf 180 Plätze aufge-

stockt werden. Die Unterstützungsmaßnahme trägt mit einer Integrationsquote von 

rd. 25% wesentlich zum guten Vermittlungserfolg im Jobcenter bei. Angehoben 

werden auch die Planungsansätze für die allgemeine und rehaspezische berufliche 

Fortbildung, so dass allen sinnvollen Qualifizierungswünschen entsprochen wer-

den kann. 

 

Ebenfalls fortgesetzt wird das bisher im Rahmen eines bayernweiten Programms 

initiierte Projekt „LaSse“ (Langzeitarbeitslose Schwerbehinderte schnell einglie-

dern) Hier können bis zu 10 schwerbehinderte Langzeitarbeitslose durch den örtli-

chen Integrationsfachdienst eng auf dem Weg in Beschäftigung begleitet werden. 

 

Ausgebaut wird das Angebot zur Klärung der körperlichen Leistungsfähigkeit und 

eines speziellen Gesundheitscoachings auf der Basis eines Aktivierungs- und Ver-

mittlungsgutscheins (AVGS). Außerdem wird ein weiteres AVGS-Angebot für al-

leinstehende Frauen mit psychischen Beeinträchtigungen entwickelt. 

 

Noch bis Juli 2020 läuft das ESF- geförderte Qualifizierungsprojekt „11 Freunde“. 

Mit einer Integrationsquote von ca. 40% schaffen Menschen mit Behinderung und 

psychischer Erkrankungen auf diesem Weg den Wiedereinstieg in das Arbeitsle-

ben.  

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 82 von 97 

3. Konsolidierung und Ausbau der Netzwerkarbeit 

Neben finanziellen und beratenden Leistungen für Arbeitgeber und Bewerber/Bewerberin-

nen ist die Einbindung in das regionale Netzwerk von öffentlichen Institutionen, Rehabili-

tationsträgern, Fördereinrichtungen und Selbsthilfeverbänden im Bereich der Behinderten-

arbeit ausschlaggebend für eine wirksame Zusammenarbeit vor Ort. 

 

Das Jobcenter beteiligt sich an der Umsetzung des 2. Aktionsplans zur UN-Behin-

dertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt München. Im Handlungsfeld „Ar-

beit und Beschäftigung“ werden Maßnahmen zur Arbeitgeberansprache entwickelt 

und mit verschiedenen städtischen Referaten, dem Behindertenbeirat und Verbän-

den umgesetzt. Börsen und Arbeitsmarktgespräche können als Forum genutzt wer-

den um „Barrieren in den Köpfen“ abzubauen. 

 

Das Jobcenter München beteiligt sich aktiv am Münchner Inklusionstag im Gasteig. 

Im Mittelpunkt steht die Gestaltung von 2 Workshops unter dem Titel „Ohne Arbeit 

ist alles nichts!“ und ein eigener Informationsstand. 

 

Das langjährig bewährte Kooperationsnetzwerk „Beschäftigungschancen für Men-

schen mit Schwerbehinderung“ besteht aus Vertretern des Jobcenters, der Ar-

beitsagentur, der Rentenversicherung (DRV), den beiden Wirtschaftskammern 

(IHK/HWK), des Integrationsamts, des Integrationsfachdienstes (ifd) sowie des Be-

hindertenbeirats. Auch 2020 wird wieder eine gemeinsame öffentlichkeitswirksame 

Informationsveranstaltung für Arbeitgeber stattfinden – diesmal am 7. Mai mit dem 

Themenschwerpunkt „Ausbildungschancen für junge Menschen mit Behinderung“. 

 

Mindestens einmal jährlich findet ein Abstimmungsgespräch der Rehabilitationsträ-

ger Arbeitsagentur, DRV Bayern Süd und Bund sowie der Knappschaft Bahn-See 

unter Beteiligung des Jobcenters München statt. Dabei geht es neben der Klärung 

von förderrechtlichen Schnittstellen (SGB II- SGB IX) und organisatorische Erleich-

terungen wie Austausch von Kontaktdaten und Telefonlisten auch um konkrete ein-

zelfallbezogene Zusammenarbeit. 

 

Im Zuge der schrittweisen Umsetzung des Bundesteilhabegesetztes (BTHG/ SGB 

IX n.F.) wird das Jahr 2020 einen verstärkten Austausch zwischen Jobcenter und 

Arbeitsagentur erfordern. Eine wichtige Neuerung ist dabei, dass künftig nur noch 

ein einziger Antrag auf Teilhabeleistungen bei einem Träger genügt, unabhängig 

davon, welcher Träger für die verschiedenen Leistungsarten rechtlich zuständig ist 

(verbindlicher Teilhabeplan). Mit Zustimmung des Leistungsberechtigten kann ein 

gemeinsamer Eingliederungsplan zwischen Jobcenter und Arbeitsagentur ausge-

arbeitet werden. Der Gedanke des „persönlichen Budgets für Arbeit“ wird gestärkt. 

Das Jobcenter wird initiativ mit den zuständigen Reha-Trägern die Einberufung von 

Teilhabekonferenzen (z.B. aus dem Bereich der Suchthilfe, wo bereits enge Ko-

operationen mit der Caritas bestehen) befördern.  

 

In Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur werden 2020 die reha-spezifischen Mit-

arbeiterschulungen intensiviert und die Kooperationsvereinbarung zu den Schnitt-

stellen zwischen Jobcenter und Arbeitsagentur wird aktualisiert werden. 

 

Jobcenter intern steht die intensive Zusammenarbeit zwischen der Fachstelle und 

den Sozialbürgerhäusern sowie der Arbeitsagentur im Fokus um z.B. Rehabilitati-

onsbedarfe frühzeitig zu erkennen oder zu vermeiden. 

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 86 von 97 

Schuldnerberatung (§ 16a Nr. 2 SGB II) 

Im Mittelpunkt der Schuldnerberatung steht die Erhaltung und Wiederherstellung der 

wirtschaftlichen Selbstständigkeit der Schuldnerinnen und Schuldner. Je nach Ausgangslage 

zielt die Beratung auf eine Stabilisierung der Lebenssituation, auf die Existenzsicherung, auf 

Wohnraumerhalt, auf eine Regulierung oder Teilregulierung der Schulden, bis hin zur 

Einleitung und Begleitung eines Verbraucherinsolvenzverfahrens ab. 

Die gesetzliche Änderung, die Schuldnerinnen und Schuldner optional im gerichtlichen 

Verfahren zu vertreten, wird in ca. ein Drittel der Insolvenzverfahren genutzt, um damit eine 

erfolgreiche Restschuldbefreiung zu erreichen. Als Konsequenz ist eine längere 

Beratungsdauer zu verzeichnen, die auch mehr personelle Kapazität bindet. 

Die Nachfrage nach Schuldnerberatung bleibt weiterhin auf sehr hohem Niveau. 

6.041 Personen wurden im Jahr 2018 persönlich beraten. Hinzu kommen 509 Personen, die 

eine separate Haushaltsbudgetberatung (Fit Finanz) in Anspruch genommen haben. 

Die Fallzahlen in der Schuldnerberatung (städtisch und freie Träger) je Vollzeitstelle bleiben 

mit 138 auf hohem Niveau. Die Wartezeit konnte mit durchschnittlich 2,1 Monaten (2017 2,3 

Monate) etwas reduziert werden. In dringenden Fällen erfolgt unverändert eine vorgezogene 

Terminvergabe. 

Arbeitslosigkeit und Überschuldung korrelieren unverändert. So bezogen 35 % (2.145 

Personen) aller 6.041 beratenen Personen Leistungen nach dem SGB II. Im Vergleich zum 

Vorjahr ist in der Schuldnerberatung der Anteil der SGB II-Klientels an allen beratenen 

Personen 

unverändert 

hoch. 

Insbesondere 

bei 

der 

städtischen 

Schuldner- 

und 

Insolvenzberatungsstelle, hier liegt der Anteil bei 48%. 

Das Finanztraining für Bürgerinnen und Bürger „Fit für Finanzen“ ist zu einer dauerhaften 

Einrichtung in der Schuldnerberatung geworden. Derzeit engagieren sich dort fünf 

Beraterinnen und Berater. Es besteht eine sehr enge Verzahnung mit dem Konzept „Erhalt von 

Mietverhältnissen“. Im Kooperationsprojekt mit dem Verein für Fraueninteressen erhielten 74 

überschuldete Haushalte über einen Zeitraum von ein bis zwei Jahren eine längerfristige 

hauswirtschaftliche Beratung (30 ehrenamtliche Helferinnen und Helfer). Im Rahmen der 

Schuldnerprävention 

konnten 

in 

441 

Präventionsveranstaltungen 

insgesamt 

5.561 

Teilnehmerinnen und Teilnehmer erreicht werden. 

Betreuung minderjähriger oder behinderter Kinder oder die häusliche Pflege von 

Angehörigen (§ 16a Nr. 1 SGB II) 

Inklusive der Angebote im Grundschulbereich stehen im Jahr 2018/2019 über 102.750 Betreu-

ungsplätze 

für 

Münchner 

Kinder 

von 

0-10 

Jahren 

zur 

Verfügung.  

Im Vergleich zum Berichtsjahr 2017/2018 konnte in München das Betreuungsangebot für Kin-

der in städtisch und in freigemeinnütziger Trägerschaft geführten Kindertageseinrichtungen 

sowie in Eltern-Kind-Initiativen, in der Kindertagespflege und in der Großtagespflege aufgrund 

des massiven Ausbaus des Kinderbetreuungsangebotes insgesamt erneut gesteigert werden. 

Die nominale Platzzahl hat sich in Summe um rund 2,7 Prozentpunkte erhöht. Das Versor-

gungsniveau konnte trotz des enormen Anstiegs der Kinderzahlen leicht gesteigert werden. 

Jobcenter München 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 91 von 97 

Mit einem Gesamtvolumen von fast 8 Mio. Euro soll bzw. sollen 

 

der Berechtigtenkreis für den München-Pass ausgeweitet, 

 

die Sonderzahlung für Schulanfängerinnen und -anfänger erhöht und ausgeweitet, 

 

verstärkt energieeffiziente „Weiße Ware“ ausgegeben, 

 

zusätzliche und neue Maßnahmen zur Armutsbekämpfung entwickelt und finanziert, 

 

die Maßnahmen der berufsbezogenen Jugendhilfe (BBJH) weiterentwickelt und gesi-

chert, 

 

das Angebot des Verbands alleinerziehender Mütter und Väter (VAMV e. V.) ausge-

baut, 

 

die Jugendarbeitsagentur JiBB – Junge Menschen in Bildung und Beruf dauerhaft ge-

sichert und 

 

der Startschuss für die erste Münchner Armutskonferenz gegeben 

werden. 

Beispielhaft seien einige Vergünstigungen, die der Berechtigtenkreis mit dem München Pass 

erhält, aufgelistet: 

 

IsarCard S („Sozialticket“) – ein vergünstigtes Monatsticket für den MVV 

 

ermäßigte MVV-Tageskarten für Singles, Partner und Kinder – es können 15 Tages-

karten bzw. 20 Kindertageskarten pro Monat zu einem Drittel des regulären Verkaufs-

preises an den Kassen der Sozialbürgerhäuser bzw. beim Amt für Wohnen und Migra-

tion erworben werden 

 

ermäßigter Eintritt bei den M-Bädern – Ermäßigungsgruppe A 

 

ermäßigter Eintritt in das Deutsche Museum und das Jüdische Museum München 

 

ermäßigter Eintritt in Kinos, Theater, Computerschulen  

 

kostenlose Eintrittskarten zu Kulturveranstaltungen bei KulturRaum München e. V. 

 

Verhütungsmittel – Übernahme der Kosten für verschreibungspflichtige Verhütungs-

mittel 

 

Medikamentenhilfe München – nicht verschreibungspflichtige Medikamente können in 

den Apotheken, die an dem Projekt teilnehmen, zu einem günstigeren Preis gekauft 

werden. 

Um den in den Münchner Bildungsberichten dargestellten Zusammenhang von Bildungserfolg 

und sozialer Herkunft zu entkoppeln, hat der Münchner Stadtrat zusätzlich zur Weiterführung 

vorhandener Einrichtungen, wie z. B. der breit aufgestellten Bildungsberatung, eine Reihe von 

Maßnahmen beschlossen, die als Leitprojekte in der Leitlinie Bildung verankert sind und ins-

gesamt der Herstellung von mehr Bildungsgerechtigkeit dienen. Dazu sind unter anderem die 

Münchner Förderformel für Kindertageseinrichtungen, die Bedarfsorientierte Budgetierung für 

städtische Schulen, der erweiterte Sachaufwand für Grundschulen mit niedrigem Sozialindex 

und Mittelschulen oder die Eröffnung von Bildungslokalen in ausgewählten Stadtquartieren zu 

nennen.  

Allen Fördermaßnahmen gemeinsam ist das Ziel herkunftsbedingte Bildungsbenachteiligun-

gen abzubauen und mehr Bildungsgerechtigkeit auf individueller und stadträumlicher Ebene 

herzustellen. Aufgrund sich verändernder Rahmenbedingen, insbesondere aufgrund der de-

mografischen Entwicklung, sind weitere Anstrengungen auf diesem Gebiet notwendig. 

               Arbeitsmarkt- & Integrationsprogramm 2022 

- 3 - 

Vorwort 

Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger,  

das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm des Jobcenters Cottbus (JC CB) informiert alle Beteiligten 

des örtlichen Arbeitsmarktes über die Zielsetzungen und Schwerpunkte der Arbeit im Jobcenter. Bei der 

Erstellung wurden die beiden Träger des Jobcenters, die Stadt Cottbus und die Agentur für Arbeit (AA) 

Cottbus sowie der Beirat des JC CB, beteiligt.  

Wir haben mehr als 18 Monate Pandemie gemeistert. Die Pandemielage hat sich in den letzten Monaten 

positiv entwickelt und das öffentliche Leben nimmt endlich wieder Fahrt in Richtung eines Normalbe-

triebs auf. Wir haben gelernt, mit der Pandemie zu leben und Hygiene- sowie Abstandsregeln sind Teil 

unseres Alltags geworden.  

Menschen im persönlichen Gespräch zu beraten und zu unterstützen bildet das Fundament unserer 

Arbeit. Für Viele, die unsere Hilfe und Unterstützung benötigen, ist der persönliche Kontakt, das ver-

trauensvolle Gespräch, in dem auch familiäre oder ganz persönliche Herausforderungen im geschützten 

Raum besprochen werden, notwendig. Natürlich haben wir während der Pandemie positive Erfahrungen 

mit der Telefonberatung gesammelt, aber auch festgestellt, diese ersetzen nicht immer das persönliche 

Gespräch.  

Ziel bleibt in 2022 wie auch in den Jahren zuvor, die rechtmäßige und fristgemäße Erbringung der Leis-

tungsgewährung und die Beratung zu Fragen der Arbeitsvermittlung sicherzustellen. Hierfür sind neben 

einer konsequenten Integrationsorientierung auch die Fortführung der engen und konstruktiven Zusam-

menarbeit mit Netzwerkpartnern wichtige Erfolgsfaktoren. Die geschäftspolitischen Schwerpunkte des 

JC liegen auch 2022 insbesondere in den folgenden Bereichen: 

• 

Langzeitleistungsbezug vermeiden und verringern 

• 

Gleichstellung von Frauen und Männern erreichen 

• 

Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit 

• 

marktgerechte Qualifizierung zur Deckung des Fachkräftebedarfs  

• 

Integration geflüchteter Menschen schnellstmöglich in Ausbildung oder Arbeit  

• 

wirkungsvoller und vollständiger Einsatz des Eingliederungsbudgets 

Auf den folgenden Seiten lade ich Sie wieder ein, sich über unsere Herangehensweise zu den an uns 

gestellten Aufgaben und Herausforderungen in 2022 zu informieren. 

Mit freundlichen Grüßen 

               Arbeitsmarkt- & Integrationsprogramm 2022 

- 11 - 

rationsfachkräfte (IFK) die lokale Trägerstruktur zu den kommunalen Eingliederungsleistun-

gen, informieren die ELB über die Möglichkeiten der Inanspruchnahme und geben mindestens 

420 Beratungsscheine an Hilfebedürftige in 2022 aus. 

5 

Ressourcen 

Dem JC CB steht in 2022 (Stand 19.10.2021) ein Globalbudget in Höhe von 21.665.368 TEUR 

zur Verfügung, d. h. 2.381.717 TEUR weniger als 2021. 

Leistungen zur Eingliederung in Arbeit und Verwaltungskostenbudget 

Vergleich Ausgabemittelzuteilung 2021 und 2022 

Jobcenter Cottbus, Stadt 

Schätzwerte BMAS, Stand 19.10.2021 

5.1 

Personal und Verwaltungskostenhaushalt  

Durch die Trägerversammlung des JC CB wurde mit Bestätigung der Personalhaushaltsauf-

stellung für das Jahr 2022 die Basis für eine personelle Kontinuität geschaffen. Der Kapazi-

tätsbedarf umfasst 185,8 Vollzeitäquivalente, im Verhältnis von 65:35 AA und Stadt Cottbus. 

Vorbehaltlich der Eingliederungsmittelverordnung stehen dem JC CB in 2022 voraussichtlich 

11.688 TEUR für den Verwaltungskostenhaushalt zur Verfügung. Hinzu kommen 15,2 Prozent 

aus Mitteln der Stadt Cottbus (kommunaler Finanzierungsanteil). 

5.2 

Eingliederungsleistungen 

Für das Jahr 2022 werden dem JC CB 9.976 TEUR Eingliederungsleistungen zur Verfügung 

stehen. Ein wirkungsvoller und wirtschaftlicher Einsatz dieser Mittel ist von hoher geschäfts- 

und gesellschaftspolitischer Relevanz. 

Der Instrumentenmix ist auf die operativen Schwerpunkte Qualifizierung, Aktivierung und dem 

Erhalt/ Ausbau der Integrationsfähigkeit ausgerichtet. Dabei gilt es Förderbedarf und Maßnah-

men zu synchronisieren und neben einer hohen Investitionsquote auch den Schwerpunkt des 

Mitteleinsatzes auf das erste Halbjahr zu legen. Der Beirat des JC CB steht hierbei beratend 

zur Seite.  

Budget der Eingliederungsleistungen 2022 

Jobcenter Cottbus, Stadt 

Quelle Planung der Eingliederungsleistungen 2022 des JC CB, Stand 26.10.2021. 

Planung der Ausgaben im Eingliederungstitel (EGT) 

6.1 Gesamtbudget 2023 

Einschätzungen zur Entwicklung der Konjunktur, des Arbeits- und Ausbildungsmarktes sowie die im Rah-

men des „Bottom-up-Prozesses“ ermittelten Kundenpotentiale und spezifischen Förderbedarfe stellen, un-

ter Berücksichtigung der operativen Handlungsfelder 2023, die Grundlage der nachfolgend dargestellten 

Planungen für das Jahr 2023 dar. 

Dem JC Herne werden in 2023 voraussichtlich etwa 19,8 Mio. € für Eingliederungsaufgaben zur Verfügung 

stehen. 

Übersicht Budgetplanung: 

Instrument 

 Eintritte/ 

Plätze 

 2023 

kalkuliertes 

 Budget 

2023 

Erläuterungen 

Förderung der beruflichen 

Weiterbildung (FbW) 

484 

2.923.965 € 

darunter 82 abschlussorientierte Förderungen 

Maßnahmen nach § 45 SGB III 

924 

4.376.911 € 

MAT (s. Anlage 1) / AVGS-MAT 

357 

MAG / AVGS-MAG 

50 

AVGS MPAV 

Eingliederungszuschüsse 

(EGZ) 

147 

1.048.020 € 

147 Förderungen 

Zuschüsse zur Schaffung von 

Arbeitsgelegenheiten (AGH) 

680 

2.347.019 € 

§ 16f SGB II 

111.485 € 

§ 16h SGB II 

20 

96.160 € 

Beratungsbus 

§ 16i SGB II 

42 

4.528.558 € 

§ 16e SGB II 

75 

1.932.913 € 

25 

Teilnahmekosten für Maß- 

nahmen zur Teilhabe gem. 

§ 117 Abs. 1 SGB III 

287.190 € 

Maßnahmekosten Förderung  

der beruflichen Weiterbildung 

(Reha-FbW) 

Zuschüsse für Maßnahmen zur 

Förderung der Teilhabe behinder-

ter Menschen am Arbeitsleben 

Förderung der Berufsausbildung 

benachteiligter Auszubildender 

(BaE und abH) 

14 

812.325 € 

Förderung aus dem Vermittlungs-

budget (VB) 

237.108 € 

Beschäftigungszuschuss unbe- 

fristet (BEZ) 

72.514 € 

4 Förderungen 

Einstiegsgeld (ESG) 

318 

405.902 € 

AsA-Maßnahmekosten 

5 

30.464 € 

AEZ-WB 

(Arbeitsentgeltzuschuss) 

12 

499.798 € 

Einstiegsqualifizierung (EQ) 

5 

8.801 € 

Begleitende Hilfen für Selbstän-

digkeit 

- 

25.000 € 

Reisekosten nach § 59; Wegeun-

fähigkeitsbescheinigungen 

- 

250 € 

30 

Mit dem § 16i SGB II steht ein Instrument zur Förderung sehr arbeitsmarktferner Langzeitarbeitsloser mit 

Lohnkostenzuschüssen im Rahmen einer längerfristigen sozialversicherungspflichtigen geförderten Be-

schäftigung bereit. Während der Förderung werden eine ganzheitliche beschäftigungsbegleitende Betreu-

ung, Weiterbildung sowie Praktika ermöglicht. Ziel dieses Instrumentes ist kurzfristig die Eröffnung von 

Teilhabechancen, mittel- bis langfristig der Übergang in eine nicht geförderte Beschäftigung am allgemei-

nen Arbeitsmarkt. 

Für 2023 sind 42 Eintritte in dieses Instrument geplant. 4.528.558 € stehen zur Verfügung. 

Förderungen im Reha-Bereich 

Teilnahmekosten für Maßnahmen zur Teilhabe gem. § 117 Abs. 1 SGB III, Maßnahmekosten zur Förde-

rung der beruflichen Weiterbildung (Reha-FbW) sowie Zuschüsse für Maßnahmen zur Förderung der Teil-

habe behinderter Menschen am Arbeitsleben sind im Eingliederungshaushalt 2023 mit insgesamt  

287.190 € veranschlagt. 

Vermittlungsbudget 

Die Anbahnung und Aufnahme sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse unterstützt das 

JC Herne durch die Übernahme von Kosten für Bewerbungen, Arbeitskleidung, Arbeitsmittel und Mobilität 

zum Arbeitsplatz. Insgesamt stehen in 2023 dafür 237.108 € zur Verfügung. 

Zielgruppenspezifische Maßnahmen 

Über die oben genannte Planung hinaus ist das JC Herne bestrebt, zielgruppenspezifisch tätig zu werden. 

Weiterhin ist das Ziel, (Allein-)Erziehende zu informieren, zu beraten und in der Vereinbarkeit von Familie 

und Beruf zu unterstützen, weiterhin von großer Bedeutung. 

Dazu wurde 2021 insbesondere die Onlinepräsenz der Beauftragten für Chancengleichheit am Arbeits-

markt (BCA) durch die beiden Apps „Berufstätig mit Kind“ und „gut leben“ ausgebaut. Darüber hinaus wird 

die telefonische Beratung einen größeren Stellenwert einnehmen. Das Themenfeld Kinderbetreuung und 

die Bewältigung des Familienalltages haben dabei eine besondere Bedeutung. Über das weiterhin beste-

hende Gesundheitsprojekt können für letzteres kurzfristige und kostenlose Gesprächstermine bei Famili-

entherapeuten vereinbart werden. 

2023 sollen in Einzelgesprächen und Gruppentreffen, insbesondere im fortzuführenden Projekt „BeK – Be-

rufstätig mit Kind“, die persönlichen und sozialen Folgen der Corona-Pandemie aufgearbeitet und die An-

näherung an sowie Integration in den Arbeitsmarkt erreicht werden. Dies schließt die Aufnahme von Teil-

zeitberufsausbildungen ein, da der Arbeitsmarkt in Herne vorrangig Fachkräfte nachfragt. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023 JC Saarbrücken  

Organisation  

Das JC Saarbrücken hat seinen Hauptsitz in Saarbrücken, zusätzlich werden die Dienstleistungen an 

den Standorten Völklingen, Heusweiler, Burbach, Sulzbach, Brebach und Dudweiler erbracht. Aufgrund 

rückläufiger Kundenentwicklungen wird die Außenstelle in Dudweiler zur Jahresmitte geschlossen. Die 

Leitung des Jobcenters, als gemeinsame Einrichtung, erfolgt durch die Geschäftsführung. Erforderliche 

Aufsichts- und Steuerungsaufgaben für die beiden Träger (Regionalverband Saarbrücken und Agentur 

für Arbeit Saarland) nimmt die Trägerversammlung wahr, die paritätisch besetzt ist. Zur Unterstützung 

des Jobcenters bei der Gestaltung von Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik wurde ein örtlicher 

Beirat gebildet. 

Das Jobcenter hat sich organisatorisch in zwei zentrale Bereiche gegliedert, den Bereich „Markt & 

Integration (Arbeitsvermittlung)“ und „Leistungsgewährung (Geldleistungen im Rahmen der 

Grundsicherung)“. 

2.5 

Budgets für Eingliederungsleistungen, Verwaltungskosten, 

Sonderprogramme und kommunale Eingliederungsleistungen 

Der Budgetrahmen für Eingliederungsleistungen wird jährlich vom Bundesministerium für Arbeit und 

Soziales vorgegeben. Für das Jahr 2023 stehen dem Jobcenter Saarbrücken rund 39,1 Mio. € für die 

Förderung aktiver Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung und ca. 41 Mio. € für Verwaltungskosten. 

Neben dem klassischen Eingliederungsbudget werden im Jobcenter Saarbrücken zahlreiche Förder- 

und Kofinanzierungsmöglichkeiten aus Bundes- und Landesprogrammen genutzt. Ebenso beteiligen 

sich Landkreis und Kommunen an der Finanzierung von Projekten im Bereich der öffentlich geförderten 

Beschäftigung. 

Seit dem 1.1.2019 bietet der im Rahmen des Teilhabechancengesetzes (§ 16i SGB II) geschaffene 

Passiv Aktiv Transfer eine zusätzliche Möglichkeit der Entlastung des Eingliederungsbudgets. Das 

Förderinstrument nach § 16i SGB II wurde zum 01.01.2023 entfristet und steht langfristig als 

Förderinstrument für Eingliederungsleistungen zur Verfügung. Durch den Passiv Aktiv Transfer wird das 

Eingliederungsbudget 2023 im Jobcenter Saarbücken voraussichtlich um mehr als 4 Mio. € entlastet. 

Die kommunalen Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II sind für das Jobcenter im 

Regionalverband Saarbrücken ein wichtiges flankierendes Instrument, um die Eingliederung von 

Menschen mit multiplen Problemlagen in den Arbeitsmarkt zu unterstützen.  

Dazu zählen: 

✓ Kinderbetreuung bzw. Pflege von Angehörigen 

✓ Schuldnerberatung 

✓ psychosoziale Betreuung 

✓ Suchtberatung. 

Die kommunalen Eingliederungsleistungen, als Pflichtaufgabe der Kommunen, werden von den 

entsprechenden Fachdiensten des Regionalverbandes und beauftragten Trägern erbracht. Ihre 

Umsetzung und die Zusammenarbeit mit dem Jobcenter sind in Kooperationsvereinbarungen 

festgehalten. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023 JC Saarbrücken  

Seite 21 von 30 

Vor diesem Hintergrund werden im Jobcenter die bereits laufenden Maßnahmen weitergeführt, u.a.: 

✓ Schulung der Integrationsfachkräfte zum Thema „Anerkennung von im Ausland erworbenen 

Qualifikationen mit und ohne Papiere“, 

✓ Teamübergreifende Austauschformate (Blitzlicht „Ukraine“), 

✓ Implementierung der „Migrationsbeauftragten“, 

✓ Ausbau des Netzwerkes und Zusammenarbeit mit unterschiedlichen Akteuren zum Thema 

Migration   

Die 

Herausforderung, 

die 

Kunden 

mit 

Migrationshintergrund am 1. Arbeitsmarkt zu 

integrieren, ist eine längerfristige Aufgabe, zu 

deren Beginn besonders der Spracherwerb 

sehr wichtig ist. Parallel muss die Anpassung 

an 

die 

Erfordernisse 

des 

aktuellen 

Arbeitsmarktes angegangen werden. 

Im Vordergrund der Beratung und Betreuung 

steht 

der 

Abbau 

„migrationsspezifischer 

Hemmnisse“ 

und 

die 

individuelle 

Potentialerfassung sowie Potentialförderung. 

Dazu 

werden 

die 

arbeitsmarktpolitischen 

Instrumente des Eingliederungsbudgets sowie 

das 

Aufgaben- 

Spektrum 

des 

Berufspsychologischen Service – BPS genutzt. 

Hinzu 

kommen 

Fördermaßnahmen 

durch 

Kooperationen und Kofinanzierungen (BAMF) 

sowie über Beteiligungen an Landes-, Bundes- 

und ESF-Projekten.  

Daneben steht zur Unterstützung der Kunden 

mit 

Migrations-/Flüchtlingshintergrund 

das 

komplette 

Förderinstrumentarium 

zur 

Verfügung.  

Im Bereich „Migration und Integration“ gibt es 

ein breit gespanntes Netzwerk und viele 

Akteure auf unterschiedlichen Ebenen sind 

direkt oder indirekt in den Betreuungs- und 

Beratungsprozess von Migranten eingebunden 

und beteiligen sich. Um einen kontinuierlichen 

Informationsfluss 

sowie 

eine 

vertrauensbasierte Zusammenarbeit mit allen 

Akteuren zu gewährleisten, beteiligt sich das 

Jobcenter Saarbrücken an vielen Projekten und 

kooperiert mit den zuständigen staatlichen 

Stellen im Bundesgebiet (BAMF) sowie auf 

regionaler und lokaler Ebene. Des Weiteren 

arbeitet 

das 

Jobcenter 

mit 

Migrationsverbänden, 

Trägern 

der 

Wohlfahrtpflege, Sprachkursträgern und einer 

Vielzahl 

anderer 

Organisationen 

eng 

zusammen. 

4.6 Jobfabrik 

Im nun neunten Jahr betreibt das Jobcenter im Regionalverband Saarbrücken in den Räumen der 

Hafenstraße 41-43 eine Jobfabrik mit einem angegliederten Team zur Erstellung und Optimierung von 

Bewerbungsunterlagen. 

Zur Zielgruppe der Jobfabrik gehören insbesondere: 

✓ Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die unmittelbar vor der Antragstellung eine 

sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ausgeübt haben, 

✓ Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, bei denen eine versicherungspflichtige Beschäftigung 

(so genannte „Ergänzer“) endet, 

✓ Absolventen von Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung  

✓ Risikogruppe der von Langzeitarbeitslosigkeit bedrohten eLB (9 bis unter 12 Monate) und 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023 JC Saarbrücken  

Seite 26 von 30 

5 Instrumentenmix Eingliederungsleistungen 

Im Jahr 2023 ist aufgrund von unter Anderem Tarifsteigerungen ein Umschichtungsbetrag i.H.v. 

2.500.000 € in die Verwaltungskosten erforderlich. Für Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik 

stehen rund 36,6 Mio €. für Eingliederungsleistungen zur Verfügung.  

Für das Geschäftsjahr sind insgesamt 7.620 Maßnahmeneintritte geplant. Schwerpunkte für 2023 

liegen in den Bereichen Aktivierung (3.599 Eintritte), AGH (2.075 Eintritte bei rund 850 Plätzen) und 

FbW mit 706 Eintritten (davon 151 abschlussorientiert. Im Rahmen des § 16i SGB II sind für 2022 

mindestens 50 Arbeitsverhältnisse bei Arbeitgebern der freien Wirtschaft geplant. Zudem werden alle 

bestehenden Arbeitsverhältnisse bei Kommunen und Trägern weitergefördert. 

Die folgende Grafik fasst die wichtigsten Budgetbeträge und Anteile der einzelnen Förderleitungen noch 

einmal zusammen. 

Aufgrund der Neuregelungen zum Bürgergeld und des Ukrainekrieges ist das Eintritts- und 

Maßnahmegeschehen für 2023 mit einigen Unwägbarkeiten und Unsicherheiten behaftet. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023 JC Saarbrücken  

Seite 29 von 30 

Anlage 2: Steckbrief Jobcenter 

Träger Grundsicherung im Regionalverband Saarbrücken

Regionalverband - Fläche km²

411

Einwohner (Stand: 31.12.2021)

327.284

Wirtschaftskraft (BIP in Mio EUR - Stand:2020)

14.186

Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte (Stand:06/2022)

156.087

Arbeitslose insgesamt (JDW)

15.439

Arbeitslose SGB II (JDW)

11.927

Arbeitslosenquote SGB II 

6,9%

Bedarfsgemeinschaften (JDW) 2022

20.617

Erwerbsfähige Leistungsberechtigte (JDW) 2022

28.160

Personen in Bedarfsgemeinschaften  (JDW) 2022

41.082

Langzeitleistungsbezieher (JDW) 2022

20.439

Integrationsquote (JFW) (12/22)

22,0%

Integrationsquote Frauen (JFW)

14,8%

Integrationsquote Männer (JFW)

29,2%

Integrationen (JFW)

6.161

Integrationen Frauen (JFW)

2.066

Integrationen Männer (JFW)

4.095

Integrationen U25 (JFW)

1.277

Integrationen Alleinerziehende (JFW)

679

Gesamt Investitionen

82.186.294 €

Budget für aktive Arbeitsmarktpolitik EGT (2022)

41.853.688 €

 - darunter Budget für FbW

5.785.341 €

 - darunter Budget für öffentlich geförderte Beschäftigung

12.477.596 €

Budget für Verwaltungskosten (2022)

40.332.606 €

Ausgaben für Leistungen zum Lebensunterhalt (LLU) (JFW) (12/22)

118.278.257 €

Ausgaben für Leistungen für Unterkunft und Heizung (LUH) (JFW) (12/22)

111.693.654 €

Bildung und Teilhabe (BUT) (JFW) (09/22)

6.856.000 €

durchschnittliche Zahlungsansprüche an Regelleistung pro BG 

1.148 €

Gesamtzahl Erst- u. Folgeanträge 

32.069

Bearbeitungsdauer Anträge (in Tagen)

6,6

Beschäftigte Jobcenter insgesamt

615,0

 - darunter BA

307,0

 - darunter Kommune

299

 - darunter Amtshilfen (Bahn, Post, Vivento)

9,0

Leitung: Geschäftsführer + Geschäftsführerin Operativ + 7 Bereichsleiter operativ (Passiv/Aktiv/Verwaltung)

Aktiv-Teams

18

Passiv-Teams

19

räumliche/örtliche Gliederung:

 - Hauptamt Saarbrücken

 - 5 Außenstellen (Burbach, Dudweiler, Sulzbach, Völklingen, Heusweiler)

Organisation / Personal

Steckbrief Jobcenter Saarbrücken - Dezember 2022

Basis

Arbeitsmarkt

Kunden

Integrationen

EGT / 

VK

Passivleistungen

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

_____________________________________________________________ 

Jobcenter Düsseldorf  

Seite 8 

3. Kennzahlen 

Für das Jahr 2020 werden folgende Fördermöglichkeiten nach Produkten ge-

plant: 

Zweckbestimmung 

Plätze 2020 

Plan 2019 

Vergleich 

13.901 

13.915 

-1% 

I.  Aktivierung und berufliche 

Eingliederung 

8.450 

8.464 

0% 

Aktivierung und berufliche Ein-

gliederung 

8.450 

8.464 

0% 

II. berufliche Weiterbildung 

1.800 

1.800 

0% 

Förderung berufliche Weiterbil-

dung 

1.800 

1.800 

0% 

   darunter abschlussorientiert 

400 

400 

0% 

   darunter Grundkompetenzen 

144 

144 

0% 

III. Aufnahme einer Erwerbs-

tätigkeit 

1.410 

1.210 

4% 

Betriebliche Eingliederungshil-

fen 

450 

450 

0% 

Einstiegsgeld 

950 

750 

27% 

Begleitende Hilfen für Selbstän-

digkeit nach § 16c SGB II 

10 

10 

0% 

IV. Berufswahl und Berufsbil-

dung 

266 

266 

0% 

Förderung benachteiligter Aus-

zubildender einschl. AsA 

191 

191 

0% 

EQ (Einstiegsqualifizierung) 

75 

75 

0% 

V. Teilhabe behinderter Men-

schen am Arbeitsleben 

50 

50 

0% 

VI. Öffentlich geförderte Be-

schäftigung 

1.850 

2.050 

-10% 

Arbeitsgelegenheiten 

1.500 

1.500 

0% 

§ 16e SGB II  

100 

100 

0% 

§ 16i Teilhabe am Arbeitsmarkt 

250 

450 

 -44% 

VII. Freie Förderung nach § 

16f 

50 

50 

0% 

VIII. § 16h Förderung schwer 

zu erreichender junger Men-

schen 

25 

50 

0% 

Eine Finanzierung der geplanten Eintritte und Förderfälle ist mit dem erwarteten 

Mittelvolumen umsetzbar. Je nach der finalen Mittelausstattung erlaubt der Ein-

kauf mit Rahmenvertrag schnell und problemlos eine Anpassung der Eintritte in 

einem Rahmen der Inanspruchnahme von 70% bis zu 120%.  

Die gesetzlichen Budgetgrenzen für die Eingliederung von Langzeitarbeitslo-

sen, Freier Förderung und § 16h SGB II an den Gesamtmitteln werden einge-

halten.  

Hinzu kommen noch 

die Fördermöglichkei-

ten aus dem Vermitt-

lungsbudget (rd. 2.500)  


Die Bildungszielplanung wird alljährlich gemeinsam mit der örtlichen Arbeitsagentur umgesetzt 

um insbesondere unter Berücksichtigung der Erfordernisse des gemeinsamen lokalen 

Arbeitsmarktes 

Fehlsteuerungsanreize 

zu 

vermeiden. 

Hierbei 

werden 

auch 

die 

zielgruppenspezifischen Hemmnisse der SGB II-Kundinnen und -Kunden berücksichtigt. Durch 

gezielte Qualifizierung der Bewerberinnen und Bewerber sollen bestehende Nachteile der SGB 

II-Kundinnen und -Kunden bei der Besetzung offener Stellen ausgeglichen werden. 

Die Bildungsziele und deren organisatorische sowie inhaltliche Umsetzung werden in einer 

gemeinsamen Bildungszielkonferenz der Agentur und des Jobcenters mit den Bildungsträgern 

erörtert. Hierbei wird besonderer Wert darauf gelegt, den Trägern ihre Verpflichtung zur aktiven 

Mitgestaltung und Mitverantwortung der Integration in Arbeit und Ausbildung zu verdeutlichen. 

Die Bildungszielplanung berücksichtigt folgende Zielgruppen: 

Die Angebote im Rahmen des Arbeitsmarkt- und Integrationsprogrammes sollen grundsätzlich 

allen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten zur Verfügung stehen. Dennoch gibt es 

Zielgruppen, die besonders im Fokus stehen: 

 

Ungelernte und Geringqualifizierte 

 

Junge Menschen unter 25 Jahren 

 

Ältere Menschen über 50 Jahre 

 

Menschen mit Behinderungen 

 

Alleinerziehende, Berufsrückkehrer/innen und Wiedereinsteiger/innen 

 

Geflüchtete Menschen, Menschen mit Migrationshintergrund  

Das Jobcenter Mönchengladbach geht davon aus, dass weiterhin in folgenden Bereichen gute 

Integrationschancen bestehen: 

 

Metall 

 

Elektro 

 

Handwerk 

 

Dienstleistung 

 

Gesundheit 

 

Logistik 

 

Erziehungsberufe 

 

Verkehr 

Neben den Bildungszielen in den gewerblich-technischen und sozialpflegerischen Bereichen 

gibt es auch ein Kontingent von freien Bildungsgutscheinen. Hiermit soll den individuellen 

Qualifikationsbedürfnissen einzelner Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen Rechnung getragen 

werden. 

Die Bildungszielplanung wird laufend aktualisiert. Das Jobcenter Mönchengladbach behält sich 

vor, Bildungsziele, Qualifizierungsinhalte und Kapazitäten für Bildungsgutscheine den 

laufenden arbeitsmarktlichen Entwicklungen anzupassen. 

9. 

Budgetplanung 2021 

Angesichts der nach wie vor großen Herausforderungen an die Arbeitsmarktsituation, die auch 

künftig den Bewerberinnen und Bewerbern bessere Chancen einräumt, die über eine gute 

berufliche Bildung verfügen, ist es das Anliegen des Jobcenters Mönchengladbach, die zur 

Verfügung stehenden Mittel möglichst optimal einzusetzen. Mit Blick auf den Fachkräftebedarf 

ist klar, dass das Jobcenter an Bildung nicht sparen will. Somit liegt auch in 2021 der 

Schwerpunkt des Mitteleinsatzes bei Maßnahmen, die berufliche Abschlüsse oder 

integrationsvorbereitende berufliche Kenntnisse vermitteln.  

Daneben haben die Instrumente nach dem Teilhabechancengesetz auch finanziell neue 

Spielräume geschaffen Langzeitarbeitslosen nachhaltig und längerfristig in geförderte 

sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsmöglichkeiten zu integrieren.  

36 

Als Zielsetzung wird ein effektiver und effizienter Einsatz der Mittel aus dem Eingliederungstitel  

mit integrationsorientierter passgenauer Maßnahmenbesetzung verfolgt. Ein systematisches 

engmaschiges Absolventenmanagement, eine fundierte Maßnahmenbetreuung und eine 

wirkungsorientierte Trägerbegleitung dienen der Umsetzung der Ziele ebenfalls.  Die Erfolge 

daraus, die Maßnahmenqualität und Projekte wie Kompetenzdiagnostik oder Stärken im Fokus 

sind weitere Hebel, um nachhaltige Integration kontinuierlich zu verbessern. Der Einklang von 

Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit findet dabei jederzeit Beachtung. 

Die Höhe des Budgets für die Eingliederungsleistungen bildet den Rahmen für die Umsetzung 

der geplanten Maßnahmen.  

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) erlässt im Einvernehmen mit dem 

Bundesministerium der Finanzen jährlich die Eingliederungsmittel-Verordnung. Diese liegt zum 

gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht vor. Hilfsweise hat das BMAS zunächst zur Budgetplanung 

2021 Schätzwert herausgegeben. 

Die Mittel werden auf die Jobcenter nach Maßgabe des Anteils der in ihrem 

Zuständigkeitsbereich zu betreuenden erwerbsfähigen Empfänger/-innen von Leistungen der 

Grundsicherung für Arbeitsuchende (Erwerbsfähigen-Anteil) unter Berücksichtigung der 

durchschnittlichen Grundsicherungsquote verteilt.  

Dabei wird der Durchschnitt aus den Monaten Juli 2019 bis Juni 2020 für die Berechnung zu 

Grunde gelegt. 

Ausweislich der derzeit vorliegenden Schätzwerttabelle stehen für 2021 voraussichtlich 

Eingliederungsmittel in Höhe von 34.605.592 € (Vorjahr: 34.354.219 €) zur Verfügung.  

Das Budget für die Eingliederungsleistungen lässt sich unterteilen in Vorbindungen und 

Neugeschäft (Mittel, die zu Verfügung stehen, neue Maßnahmen zu initiieren). Vorbindungen 

sind die Zahlungsverpflichtungen, die vor dem aktuellen Haushaltsjahr eingegangen wurden 

und das laufende Haushaltsjahr belasten. Das Neugeschäft errechnet sich aus dem zugeteilten 

Budget abzüglich der tatsächlichen Vorbindungen. 

Mit Blick auf das pandemische Geschehen im Jahr 2020, wird die Budgetplanung 2021 laufend 

flexibel an die Situation angepasst.  

Ausgabemittel für Eingliederungsleistungen 2021 

(Schätzwerte) 

Ausgabemittel 2021  gesamt in € (Schätzwert) 

34.605.592 

Geplante Umschichtung für Verwaltungskosten 2021 in € 

1.604.371 

Voraussichtliche Einnahmen aus Forderungseinzug 

8.500 

Vorbindungen  € 

   10.872.904 

Verfügbare Ausgabemittel für Neugeschäft 2021) in € 

   22.136.817 

3 

Abkürzungsverzeichnis 

AGH  

Arbeitsgelegenheit 

AGS  

Arbeitgeberservice der Agentur für Arbeit 

ALG 

Arbeitslosengeld 

AsA  

Assistierte Ausbildung 

AVGS  

Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein 

BA  

Bundesagentur für Arbeit 

BaE 

Berufsausbildung in außerbetrieblichen Einrichtungen 

BAMF  

Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 

BB 

Berufsberatung 

BBE  

Beratung zur beruflichen Entwicklung - Förderprogramm des MAGS 

BCA 

Beauftragte/-r für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt  

BiK  

Berufliche Förderung integrierter Kund/-innen 

BMAS  

Bundesministerium für Arbeit und Soziales 

BTHG 

Bundesteilhabegesetz 

BuKSelb  Beratung und Kenntnisvermittlung für Selbständige  

DRV  

Deutsche Rentenversicherung 

EGZ 

Eingliederungszuschuss (für Arbeitgebende) 

eLb  

erwerbsfähige Leistungsberechtigte 

EGT 

Eingliederungstitel 

ESF 

Europäischer Sozialfonds 

ESG  

Einstiegsgeld (für Arbeitnehmer) 

EQ  

Einstiegsqualifizierung 

EvL 

Eingliederung von Langzeitarbeitslosen 

FbW  

Förderung der beruflichen Weiterbildung 

FF 

Freie Förderung 

HSA 

Hauptschulabschluss 

HbUplus 

Heranführung an eine betriebliche Umschulung, Projektteam zur Förderung betrieblicher Ein-

zelumschulung 

IAB  

Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung  

IQ  

Integrationsquote 

JBH 

Jugendberufshilfe 

JMD  

Jugendmigrationsdienst, Träger: Heimstatt e.V. Bonn, Arbeiterwohlfahrt (AWO) Kreisverband 

Bonn/Rhein-Sieg e.V. 

KiTa  

Kindertagesstätte 

LTA  

Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben 

LVR-Klinik Landschaftsverband Rheinland Klinik 

MAG 

Maßnahme bei einem Arbeitgebenden 

MAGS  

Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales 

MAT  

Maßnahme bei einem Träger 

MBE  

Migrationsberatung, Träger: BildungsForum Lernwelten, Caritasverband der Stadt Bonn e.V., 

Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Bonn/Rhein-Sieg e.V., Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband 

Bonn e.V. 

ModUs 

Modulares Unterstützungssystem für Mütter, Väter, Kinder und Betriebe - durch den Projektträ-

ger CJD Bonn 

PAMM  

Perspektive Arbeit für Migrant/-innen 

PAT 

Passiv-Aktiv-Transfer 

PDL 

Personaldienstleister 

POMM  

Perspektive Orientierung für Migrant/-innen 

ProEQ  

Einstiegsqualifizierung plus Deutschsprachkurs 

SGB  

Sozialgesetzbuch 

TaAM 

Teilhabe am Arbeitsmarkt 

TiB  

Textilwerkstatt in Bonn - AGH Angebot 

TQ  

Teilqualifizierung 

TQExpert  Fachstelle für das Thema Teilqualifizierung 

TUMS  

Test- und Meldestelle des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge  

TT2J 

TipTop-to-Job – internes Bewerbungscoaching 

TZ 

Teilzeit 

U25  

Personenkreis der unter 25-Jährigen 

UB 1 

Unter Niveau B1 - Spezial-Berufssprachkurse (BAMF) mit Praxisanteilen in fünf Berufsfeldern 

ubH  

umschulungsbegleitende Hilfen 

UP  

Upcycling Werkstatt - AGH Angebot 

VB  

Vermittlungsbudget 

VS 

Vermittlungsservice 

5 

gen die Freibeträge. Einkommen aus Schulferienjobs bleiben anrechnungs-

frei. Für Einkommen von 520-1000 Euro steigt der Freibetrag3 auf 30%. Zu-

dem werden mit dem Bürgergeldbonus, dem Weiterbildungsgeld und der 

Entfristung der Weiterbildungsprämie Anreize für Qualifizierungen geschaf-

fen, die nach ihrem Abschluss zu einer nachhaltigen Vermittlung in existenz-

sichernde Arbeitsstellen führen. Die Idee hinter diesen gesetzlichen Verän-

derungen ist: Weniger mit Sanktionierungen4 zu drohen, sondern mit Beloh-

nungen Anreize für die Aufnahme einer Berufstätigkeit oder einer beruflichen 

Qualifizierung zu schaffen. Die überproportional stark gestiegenen Energie- 

und Lebenshaltungskosten reduzieren das Budget für Menschen am unteren 

Rand der Einkommensskala erheblich. Insbesondere die Wohlfahrtsver-

bände befürworten eine Herauslösung der Haushaltsstromkosten aus den 

Regelsätzen und eine separate Leistung. Hierzu kommt es im nun vorliegen-

den Bürgergeldgesetz nicht.  

Inwieweit der leistungsberechtigte Personenkreis durch die Erhöhung der 

Regelsätze und durch die Karenzzeiten bei Vermögen und Kosten der Un-

terkunft ansteigt, muss abgewartet werden. Das ist nicht vorherzusehen. 

Zum 1.10.2022 stieg der allgemeine Mindestlohn auf 12 Euro/Std. Zudem 

werden Kindergeld und Wohngeld steigen, sodass die höheren Regelsätze 

nicht zwangsläufig zu einer höheren Anzahl von Leistungsberechtigten füh-

ren muss.  

Grundsätze des Bürgergeldes 

Die Gesetzesbegründung5 verweist auf die Notwendigkeit einer Erneuerung 

des SGB II. Für die Anspruchsberechtigten „sollen mehr Respekt, Chancen 

auf neue Perspektiven und soziale Sicherheit in der modernen Arbeitswelt 

verankert werden.“ Es soll mehr Chancengerechtigkeit und gesellschaftliche 

Teilhabe ermöglicht werden. „Ziel ist ein Sozialstaat, der die Bürgerinnen und 

3 Von 100-520 Euro: 20%; von 1000-1200 Euro: 10%. 

4 Der Begriff Sanktion wird ab 1.1.23 durch den Begriff Leistungsminderung ersetzt. 

5 Die folgenden kursiv eingestellten Abschnitte stammen aus der Gesetzesbegründung. Siehe 

Link: https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Gesetze/Regierungsentwuerfe/reg-bu-

ergergeld.pdf?__blob=publicationFile&v=3 

9 

dividuelle Probleme, die ihre Beschäftigungsfähigkeit grundlegend beein-

trächtigen. Diese erfordern eine ganzheitliche Betreuung (Coaching), die 

die jeweilige Lebenssituation insgesamt in den Blick nimmt und dem Ziel 

eines grundlegenden Aufbaus (und in der Folge Stabilisierung) der Be-

schäftigungsfähigkeit dient. „Aufbau der Beschäftigungsfähigkeit“ bedeu-

tet, dass das Coaching mit den betreffenden erwerbsfähigen Leistungs-

berechtigten an allen Problemlagen arbeitet, die diesem Ziel im Weg ste-

hen. Zugleich eröffnet das Coaching auch die Chance, deren Potenziale 

stärker wahrzunehmen und zu nutzen. Die Interventions- und Beratungs-

formen des Coachings ergeben sich aus dem individuellen Bedarf und 

werden deshalb gesetzlich nicht festgelegt. Aufgabe des Coachings ist 

u. a., erwerbsfähige Leistungsberechtigte über Leistungen Dritter zu be-

raten und auf die Inanspruchnahme dieser Leistungen hinzuwirken. Das 

Coaching umfasst nach diesem Verständnis folglich auch Beratungsauf-

gaben. Insbesondere steht die Coachin oder der Coach den betreffenden 

Leistungsberechtigten zur Seite und stärkt sie darin, ihre Lebenssituation 

selbst zu verbessern. Dabei gilt zugleich, dass die Fallverantwortung in 

jedem Fall beim Jobcenter verbleibt. Da die Schaffung eines Vertrauens-

verhältnisses beim Coaching nach § 16k SGB II eine wesentliche Grund-

lage des Erfolgs ist, werden erwerbsfähige Leistungsberechtigte nicht mit 

Rechtsfolgen verbunden zur Teilnahme am Coaching verpflichtet. Das 

Coaching kann auch aufsuchend oder beschäftigungsbegleitend erfol-

gen. Besser hätten die seit Jahren im Jobcenter Bonn bestehenden An-

gebote nicht begründet werden können. Mit Zustimmung der Trägerver-

sammlung werden diese Möglichkeiten im abc-Netzwerk, in rehapro, in 

JobKompakt und im Fallmanagement seit Jahren im eigenen Haus an-

geboten. 

Eingliederungsbudget 

Mit der Einführung neuer Eingliederungsinstrumente wäre eine entspre-

chende finanzielle Absicherung als Handlungsspielraum für die Mitarbeiten-

den in den Jobcentern sinnvoll. Leider ist dies nur eingeschränkt der Fall. In 

10 

der Gesetzesbegründung heißt es: „Diese Ausgaben sollen im Bundeshaus-

halt aus dem bestehenden Ansatz des Eingliederungstitels der Grundsiche-

rung für Arbeitsuchende sowie für das Instrument Teilhabe am Arbeitsmarkt 

(§ 16i SGB II) zusätzlich über den Passiv-Aktiv-Transfer aus dem Titel für 

Bürgergeld finanziert werden. 

Gemäß dem in der Gesetzesbegründung aufgeführten Erfüllungsaufwand 

wird mit folgenden zusätzlichen Kosten8 gerechnet9:  

2023 

2024 

2025 

2026 

In Millionen Euro 

Bund 

Bonn 

Bund 

Bonn 

Bund 

Bonn Bund Bonn 

Weiterbildungsgeld 

46 

0,3 

64 

0,4 

75 

0,4 

78 

0,4 

Bürgergeldbonus 

47 

0,3 

93 

0,5 

93 

0,5 

93 

0,5 

Coaching 

12 

0,05 

23 

0,1 

23 

0,1 

23 

0,1 

Grundkompetenzen 

31 

0,15 

61 

0,3 

61 

0,3 

61 

0,3 

§16i - Entfristung 

200 

1,1 

550 

3,1 

Summe 

136 

0,8 

241 

1,3 

452 

2,4 

805 

4,4 

Durch die Einführung der neuen Instrumente entstehen dem Jobcenter in den 

Folgejahren Mehrausgaben im Eingliederungstitel. Die genaue Höhe ist nicht 

abschätzbar. Die Ausgaben für das Weiterbildungsgeld und für den Bürger-

geldbonus sind zwingend, wenn eine entsprechende Weiterbildung absol-

viert wird. Für die Umsetzung von Coaching und der Förderung von Grund-

kompetenzen ist bei dem reduzierten Budget kein Spielraum vorhanden. Die 

in Aussicht gestellte Ausweitung des Passiv-Aktiv-Transfers ist nicht abseh-

bar. Die Pauschalen zwischen 500 und 700 Euro sind seit 2018 unverändert. 

Die Kosten sind jedoch gestiegen, u.a. durch den Anstieg des Mindestlohns 

auf 12 Euro.  

Nach den offiziellen Schätzwerten für 2023 wird das Eingliederungsbudget 

für 2023 reduziert. Siehe nachfolgende Tabelle.   

8 Seite 67 der Gesetzesbegründung: https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Ge-

setze/Regierungsentwuerfe/reg-buergergeld.pdf?__blob=publicationFile&v=3 

9 Zwischenzeitlich wurde die Einführung der neuen Eingliederungsinstrumente auf den 1.7.2023 

verschoben, sodass sich die zusätzlichen Kosten für 2023 halbieren.  

11 

Kürzung EGT 

Budget 2022 

27.053.317 

Budget 2023 

25.461.730 

Reduzierung 

  1.591.587 

Als Krisenvorsorge werden für das Jahr 2023 weitere 543.322 Euro in Aus-

sicht gestellt. Die Jobcenter wurden jedoch ausdrücklich aufgefordert, diese 

Gelder nicht in die Planung für das Arbeitsmarktprogramm aufzunehmen.  

Aufgrund der Kürzung von 1.5 Mio. Euro und den zu erwartenden Mehraus-

gaben für die neuen Instrumente, stehen für das Neugeschäft über 2 Mio. 

Euro weniger als im Vorjahr zur Verfügung. Gleichzeitig steigt die Anzahl der 

zu betreuenden Menschen.  

Ursprünglich wäre die Kürzung noch höher ausgefallen. Der Bundestag hat 

jedoch von 600 Millionen Euro Kürzungen im Regierungsentwurf für den Bun-

deshaushalt 400 Millionen wieder rückgängig gemacht. 

In ihrer Stellungnahme zum Regierungsentwurf bezieht die Bundesagentur 

für Arbeit kritisch Stellung zu den Kürzungsplänen im Eingliederungsetat: Zi-

tat: „In der aktuellen Haushaltsaufstellung der Bundesregierung für 2023 sind 

die Folgen der Energiekrise und des russischen Angriffskriegs auf die Ukra-

ine genauso wie die finanziellen Auswirkungen des Bürgergelds noch nicht 

berücksichtigt. Eine Umsetzung des Bürgergeldes – insbesondere die För-

derung von Weiterbildung mit der Weiterbildungsprämie und dem Weiterbil-

dungsgeld sowie die Teilhabe am Arbeitsmarkt und das Coaching – kann nur 

erfolgreich sein, wenn ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt werden. Es 

ist Aufgabe der Bundesregierung dafür zu sorgen, dass die Jobcenter finan-

ziell in die Lage versetzt werden, das Bürgergeld mit all seinen Möglichkeiten 

umzusetzen.“ Quelle: Bundesagentur für Arbeit.  

Auch der Deutsche Städtetag kritisierte die ursprünglichen Kürzungen im 

Eingliederungsetat. In seiner Stellungnahme zum Gesetzesentwurf heißt es: 

„Der vorliegende Referentenentwurf der Bundesregierung zum „Bürgergeld“ 

enthält viele sinnvolle, neue und erprobte Möglichkeiten für die Jobcenter, 

ihre Kundinnen und Kunden auf dem Weg zu einer Arbeitsaufnahme umfas-

send zu unterstützen und zu begleiten. Ohne eine entsprechende finanzielle 

16 

Eingliederung Langzeitarbeitslose - §16e SGB II 

120 

110 

Eingliederung Langzeitleistungsbeziehende - §16i SGB II 

65 

40 

Einstiegsgeld 

500 

540 

Arbeitsgelegenheiten12 

971 

850 

Trotz des Passiv-Aktiv-Transfers (PAT) sind die Kosten für §16i-Förderungen 

höher als für §16e-Fälle. Aufgrund der langfristigen Bindung – bis zu 5 Jahren 

– erfolgt beim §16i SGB II eine stärkere Reduzierung als beim §16e. Sollte 

der PAT angehoben werden, wird die Verteilung angepasst.  

Maßnahmen bei einem Träger können erst wieder ab 2024 eingekauft wer-

den. Im ersten Halbjahr stehen noch Plätze aus dem vergangenen Jahr zur 

Verfügung. Einzig eine Vorbereitungsmaßnahme zur Teilqualifizierung von 

Frauen und eine Unterstützung für Selbständige werden eingekauft.  

Aufgrund des geringeren Maßnahmevolumens werden die Ziele 2023 insbe-

sondere mit mehr hauseigenen Ressourcen erreicht werden müssen. 

Darüber hinaus sind folgende Herausforderungen zu bewältigen:  

• Neue Eingliederungsinstrumente. Weiterbildungsgeld, Bürgergeld-

bonus und ganzheitliches Coaching sind neue Instrumente, die be-

plant, geschult und sinnvoll eingesetzt werden müssen.  

• Angebote für Ukraine-Flüchtlinge. Viele Kriegsflüchtlinge haben 

sich 2022 in Bonn orientiert, die Sprache erlernt, ihren Alltag organi-

siert. Nun stehen viele an der Schwelle zur Arbeits- oder Ausbildungs-

aufnahme.  

• Budgetkürzung. Neue Leistungsansprüche und höhere Erwartungen 

der Leistungsberechtigten stehen konträr zum gekürzten Budget. Die 

gute Auslastung der Budgets in den Vorjahren führt zu hohen Vorbin-

dungen und damit zu reduzierten Möglichkeiten im Einsatz von Maß-

nahmen.  

12 Arbeitsgelegenheiten sind mit den Trägern bis zum 30.6.2022 vertraglich vereinbart. Die Re-

duzierung wird zum 1.7.2023 wirksam.  

25 

Die praktische Umsetzung der Frauenförderung wird in dem Angebot einer 

Gruppenvermittlung für Frauen fortgesetzt. Auf diese Weise sollen die Unter-

stützungsbedarfe dieser Zielgruppe im besonderen Maße berücksichtigt wer-

den. 

Um dem stetig steigenden Bedarf der Kundinnen und Kunden an individuel-

lem Coaching zu begegnen, wird ein neues individuelles Angebot: „Die 

Coaching-Werkstatt“ geschaffen. Die Zielsetzung des Unterstützungsinstru-

mentes besteht in erster Linie in der Identifizierung und Bearbeitung von Hür-

den, die der Aufnahme einer Qualifizierung im Wege stehen. Es wird ange-

strebt, in intensiver Zusammenarbeit mit den Kundinnen und Kunden ihre in-

dividuelle Situation zu beleuchten, Vorbehalten und Ängsten in Bezug auf 

Qualifizierung konstruktiv zu begegnen und gemeinsam Ansätze zu erarbei-

ten, mit Hilfe derer die Weiterbildung als ein sinnvoller und realistischer 

Schritt auf dem Weg zur beruflichen Integration angenommen werden kann. 

Anschließend kann eine unmittelbare Weiterleitung der Beteiligten an vor-

handene Unterstützungsangebote wie HbUplus oder TQexpert erfolgen. 

Eingekaufte Vermittlungsangebote 

Neue Maßnahmen können aufgrund der Budgetreduzierung 2023 nicht ein-

gekauft werden. Die nachfolgend aufgeführten Angebote wurden bereits 

2022 angeboten und laufen im ersten Halbjahr 2023 weitgehend aus.  

• Aktiv voran 

Die Aktivierungsmaßnahme „Aktiv voran“ hat das Ziel, Kundinnen und 

Kunden dabei zu unterstützen, eine zumutbare Beschäftigungsmöglich-

keit zu finden und aufzunehmen. Hierbei soll eine Perspektivänderung 

dazu führen, dass die intrinsische Motivation für die Vermittlungsbemü-

hungen erhöht wird. Das Angebot wird modular angeboten und soll fle-

xibel nutzbar sein. Eine weitere wichtige Säule dieses Angebots ist eine 

IT-Kenntnisvermittlung. 

• Arbeit und Gesundheit ist ein Maßnahmeangebot, welches die The-

men Arbeit und Gesundheit verbindet. Das Ziel der Maßnahme ist die 

Identifizierung eines leidensgerechten bzw. gesundheitlich adäquaten 

28 

Menschen, die außerhalb von Bonn eine Arbeit aufnehmen, können mit 

Einstiegsgeld gefördert werden.  

• Vermittlungsbudget 

Mit einer Förderung aus dem Vermittlungsbudget können Arbeitslose, 

von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitssuchende und ausbildungssu-

chende Kundinnen und Kunden bei der Anbahnung und der Aufnahme 

einer sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit unterstützt werden. 

Zur Anbahnung einer Tätigkeit können z.B. Kosten für Bewerbungen, zur 

Förderung der Mobilität und Leistungen zur Unterstützung der Persön-

lichkeit übernommen werden. Abhängig von der individuellen Situation 

und Integrationsstrategie können auch Kosten für eine notwendige Digi-

talisierung übernommen werden. Zur Aufnahme einer Tätigkeit können 

ebenfalls z.B. Kosten zur Förderung der Mobilität, zur Unterstützung ei-

ner getrennten Haushaltsführung, Umzugskosten sowie Arbeitsmittel 

übernommen werden. 

• Maßnahmen bei Arbeitgebenden 

Im Jahr 2022 konnten unter Abnahme der Einflüsse der pandemischen 

Lage zahlreiche betriebliche MAGs umgesetzt werden.  

Die MAG kann die Feststellung der beruflichen Eignung beinhalten, 

ebenso wie die Vermittlung von konkreten Kenntnissen für eine ange-

strebte Tätigkeit.  

Ziel der MAG ist die nahtlose Weiterbeschäftigung der Kundinnen und 

Kunden oder die Übernahme in eine betriebliche Einzelumschulung. Dies 

wird durch das fest installierte Absolventenmanagement unterstützt. Die 

Mitarbeitenden des Jobcenters stehen dabei im engen Kontakt mit den 

Betrieben, um vor Ende der Maßnahme weitere Unterstützungsbedarfe 

zu erfragen und Fördermöglichkeiten zu eruieren. 

Förderung der Selbständigkeit zur Existenzgründung 

Zu den erwerbsfähigen leistungsberechtigten Kundinnen und Kunden des 

Jobcenters Bonn gehört auch die Gruppe der Selbständigen, deren Entwick-

lung stark durch die Corona-Pandemie beeinflusst war. Die ökonomischen 

55 

Aktivierungshilfe für Jüngere mit Lernbeeinträchtigung.  

Für Jugendliche mit Lernbehinderung und multiplen Problemlagen, die 

bei dem Übergang von der Schule in berufsvorbereitende Maßnahmen 

oder das Erwerbsleben große Schwierigkeiten haben, stehen insgesamt 

14 Plätze in der Aktivierungshilfe für Jüngere mit Lernbeeinträchtigung 

zur Verfügung.  Das Angebot wird bei der Projektwerk-L GmbH durchge-

führt. Inhalte dieser Maßnahme sind sonderpädagogisch begleitete, nie-

derschwellige Angebote im Vorfeld von Qualifizierung, Arbeit und Ausbil-

dung. Sie richtet sich besonders an junge Menschen, für die standardi-

sierte (Reha-) Berufsvorbereitende Maßnahmen nicht bzw. noch nicht in 

Frage kommen. 

Der im Haus etablierte Vermittlungsservice wird auch im U25 – Bereich 

zur Unterstützung der Vermittlung in Arbeit fortgeführt. 

Die unterstützenden Instrumente wie Vermittlungsbudget (VB), Ein-

stiegsgeld (ESG), Eingliederungszuschuss (EGZ) und Maßnahmen bei 

einem Arbeitgebenden (MAG) werden zur Förderung der Arbeitsauf-

nahme und Stabilisierung der Beschäftigung genutzt. 

74 

TipTopto2Job 

Internes Bewerbungscoaching mit Einheiten zur Ar-

beitsmarktkompetenz, aber auch Resilienz und 

Selbstwirksamkeit. Das Format wird online und in 

Präsenz angeboten. Seit dem Jahr 2022 gibt es 

eine reine Frauengruppe. 

Vermittlungs-

budget (VB) 

Mit einer Förderung aus dem Vermittlungsbudget 

können Arbeitslose, von Arbeitslosigkeit bedrohte 

Arbeitssuchende und ausbildungssuchende Kun-

dinnen und Kunden bei der Anbahnung und Auf-

nahme einer sozialversicherungspflichtigen Tätig-

keit finanziell unterstützt werden. Z.B. durch Über-

nahme der Kosten für Bewerbungen, Förderung 

der Mobilität und Leistungen zur Unterstützung der 

Persönlichkeit.  

Vermittlungs- 

service (VS) 

Beim Vermittlungsservice handelt es sich um be-

werberorientierte, assistierte Vermittlung, bei der 

von der Bewerberin bzw. vom Bewerber ausge-

hend auf den Arbeitgebenden zugegangen wird. 

Die VS-Mitarbeitenden unterstützen die Kundinnen 

und Kunden aktiv bei der Stellensuche sowie im 

Bewerbungsprozess und sind das direkte Binde-

glied zwischen der Kundin oder dem Kunden und 

dem Arbeitgebenden.  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 2 von 20 

Inhaltsverzeichnis 

Nr.  

Inhalt  

Seite 

1.  

Vorbemerkungen 

3 

2.  

Rahmenbedingungen 

4 

2.1 

Arbeits- und Ausbildungsmarkt in Karlsruhe 

5 

2.2  

Aktuelle Eckwerte des Arbeitsmarktes im Rechtskreis SGB II 

5 

3.  

Investitionen  

9 

3.1  

Eingliederungsbudget 2024 

9 

4.  

Gesetzliche Änderungen  

11 

5. 

Strategische Ausrichtung – operative Schwerpunkte und Maßnahmen 

11 

5.1  

Zielvereinbarung 2024 

11 

5.2 

Operative Schwerpunkte  

12 

5.2.1 Prävention 

12 

5.2.2 Sicherung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs  

13 

5.2.3  Reduzierung von Langzeitarbeitslosigkeit 

14 

5.2.4 Begleitende operative Schwerpunkte 

15 

Anlagen 

17 ff

Abkürzungsverzeichnis 

20

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 9 von 20 

3. Investitionen 

3.1  Eingliederungsbudget 2024 

Das Jobcenter Stadt Karlsruhe erhält laut Schätzwerttabelle des Bundesministeriums für 

Arbeit und Soziales (BMAS) insgesamt 31.608.8010 €, davon 20.071.946,00 € für 

Verwaltungskosten (VK) und 11.536.855,00 € für Eingliederungsleistungen (EGL).  

Durch Tariferhöhungen, gestiegene Energiekosten und gestiegene Kosten der eingekauften 

Dienstleistungen ergibt sich ein Umschichtungsbetrag in den Verwaltungshaushalt von 

503.963,00 €. 

Nach diesem Abzug kann das Jobcenter noch ca. 11,03 Mio. € für arbeitsmarktpolitische 

Maßnahmen einsetzen. 

Übersicht der Budgetverteilung im Vorjahresvergleich 

Um dem weiterhin zunehmendem Fachkräftebedarf gerecht zu werden, setzt das Jobcenter 

wie in den vergangenen Jahren etwa ein Drittel der EGL-Mittel für den Bereich Qualifizierung 

und berufliche Weiterbildung ein. 

Geeignete Kundinnen und Kunden, werden bei Erfüllung der Fördervoraussetzungen, die 

Chance für eine Qualifizierung erhalten.  

Folgende Verteilung der Mittel (EGL) für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen ist vorgesehen:  

2023

2024

EGL

12.734.016,00 €

11.536.855,00 €

-1.197.161,00 €

Eingliederungsleistungen

VK

17.856.324,00 €

20.071.946,00 €

2.215.622,00 €

Verwaltungskosten

Globalbudget

30.590.340,00 €

31.608.801,00 €

1.018.461,00 €

Umschichtung

1.738.326,00 €

503.963,00 €

-1.234.363,00 €

Umschichtung von EGL nach VK

EGL nach 

10.995.690,00 €

11.032.892,00 €

37.202,00 €

Umschichtung

Schätzwerte  2023  

Schätzwerte  2024      Vergleich zum 

Vorjahr

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 10 von 20 

Daneben wird die Stadt Karlsruhe als kommunaler Träger auch im Jahr 2024 wieder Mittel für 

weitere Leistungen nach §16a SGB II und das kommunale Beschäftigungsprogramm 

„KommBe“ von ca. 1 Mio.€ zur Verfügung stellen. Durch dieses Angebot können in etwa 170 

langzeitarbeitslose Menschen mit multiplen Vermittlungshemmnissen wieder näher an den 

Arbeitsmarkt herangeführt werden.  

Planung EGL  2024

11.032.892,00 €

in %

FbW

3.490.918,00

€                                

31,64

Aktivierung/ MAG/MAT

2.962.854,00

€                                

26,85

§16 i Teilhabe/Chancen

1.838.246,00

€                                

16,66

AGH

458.127,00

€                                   

4,15

EGZ

533.737,00

€                                   

4,84

§16e

226.230,00

€                                   

2,05

ESG

20.310,00

€                                     

0,18

§ 16 k

212.735,00

€                                   

1,93

sonstiges z.B . Vermittlungsbudget

1.289.735,00

€                                

11,69

FbW -  Förderung der beruflichen Weiterbildung 

MAT -  Maßnahme bei einem Träger / MAG -  Maßnahme bei einem Arbeitgeber 

§ 16 i - Teilhabe am Arbeitsmarkt 

AGH - Arbeitsgelegenheiten 

EGZ -  Eingliederungszuschuss   

§ 16e - Eingliederung von Langzeitarbeitslosen   

ESG Einstiegsgeld 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 13 von 20 

 Unterstützung der Bedarfsgemeinschaften mit Kindern 

Das Jobcenter Stadt Karlsruhe setzt sich im Hinblick auf den familienzentrierten Ansatz 

weiterhin das Ziel, mindestens einen eLb aus Bedarfsgemeinschaften mit Kindern an den 

Arbeitsmarkt heranzuführen, damit die gesamte BG dabei unterstützt wird, ein bedarfs-

deckendes Einkommen zu erreichen und für die Kinder gleichberechtigte Teilhabechancen 

bestehen.  

Dabei erfahren alleinerziehende Kundinnen und Kunden in unserem Jobcenter eine 

besondere Unterstützung. Im Rahmen des Projektes Alleinerziehende, das von der BCA 

koordiniert wird, erfolgt die Betreuung von auf diesen Personenkreis spezialisierten 

Integrationsfachkräften, die ein großes Repertoire an Wissen rund um die Bedürfnislagen der 

Alleinerziehenden mitbringen.  

 Verbesserung des Übergangs Schule und Beruf und Förderung der Erstausbildung 

Jugendlicher und junger Erwachsener 

Damit die jungen Menschen nach Beendigung der Schulzeit nicht arbeitslos werden, liegt der 

Fokus auf der frühzeitigen Berufsorientierung, der Unterstützung bei der beruflichen 

Eingliederung sowie dem Abbau vorhandener Vermittlungshemmnisse. Das Jobcenter Stadt 

Karlsruhe wird die bestehende sehr gute Netzwerkarbeit weiterhin ausbauen und das 

bisherige Verfahren des Überganges zur Berufsberatung der Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt 

noch weiter optimieren.  

 Verbesserung der Beschäftigungschancen für schwerbehinderte Menschen 

Die Beschäftigungschancen von schwerbehinderten Menschen sollen weiter verbessert 

werden. Damit dies erreicht wird, werden die bewerberorientierte Integrationsarbeit weiter 

gestärkt und passende arbeitsmarktpolitische Instrumente genutzt. Die gute und aktive 

Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur im Bereich Reha/SB wird weiter ausgebaut. Der 

Kontakt zu den hierbei relevanten Netzwerkpartnern wird weiter gepflegt.  

5.2.2 Sicherung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs  

Das Jobcenter Stadt Karlsruhe wird auch weiterhin seinen Beitrag zur quantitativen und 

qualitativen Steigerung des Arbeits- und Fachkräftepotenzials leisten und setzt hierfür im Jahr 

2024 wieder einen großen Teil seines Eingliederungsbudgets für Qualifizierungen ein.  

Im Bewerbercenter und in Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt und 

dem dortigen Arbeitgeberservice (AGS) werden die Teilnehmenden einer erfolgreich 

abgeschlossenen Qualifizierung bei der zeitnahen und nachhaltigen Integration in 

Beschäftigung unterstützt und beim Bewerbungsprozess begleitet.  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 

Seite 12 von 23 

4 

Ressourcen  

Voraussichtliche Budgetzuteilung nach der Eingliederungsmittelverordnung auf einen Blick: 

4.1 

Personal und Verwaltungskostenhaushalt 

Durch die Trägerversammlung des Jobcenters Elbe-Elster wurde mit Bestätigung der Personalhaushaltsaufstel-

lung für das Jahr 2022 die Basis für eine personelle Kontinuität geschaffen. Der Bedarf umfasst insgesamt 132 

Mitarbeiterkapazitäten, der sich im Verhältnis von 54:46 auf Bundesagentur für Arbeit und Landkreis Elbe-Elster 

verteilt. Damit wird auch die Zahl der Beschäftigten an das sich verringernde Kundenpotential angepasst. 

Dem Jobcenter Elbe-Elster werden voraussichtlich 7,5 Mio. EUR an Bundesmitteln für den Verwaltungskosten-

haushalt 2022 zur Verfügung gestellt. Hinzu kommen 15,2 Prozent aus Mitteln des Landkreises (kommunaler 

Finanzierungsanteil). 

4.2 

Eingliederungsleistungen 

Für das Jahr 2022 werden dem Jobcenter Elbe-Elster voraussichtlich 5,7 Mio. EUR im Eingliederungstitel zur 

Verfügung stehen.  

Bei der Planung des Eingliederungstitels für den Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente gilt es nicht nur 

die notwendige Transparenz hinsichtlich der Verteilung der Mittel auf die unterschiedlichen Maßnahmen herzu-

stellen. Es ist wichtig, die zur Verfügung gestellten Mittel bedarfs- und wirkungsorientiert sowie in enger Abstim-

mung mit den Partnern am Arbeitsmarkt im Rahmen einer gemeinsamen Qualifizierungsplanung einzusetzen. 

Gemeinsam mit der Agentur für Arbeit Cottbus wurden Branchen identifiziert, die gute Chancen zur (Re-)Integra-

tion in den Arbeitsmarkt bieten. Dabei gilt es Förderbedarf und Maßnahmen zu synchronisieren und neben einer 

Leistungen zur Eingliederung in Arbeit und Verwaltungskostenbudget nach dem SGB II (BA)

Vergleich Zuteilungsbeträge 2021 und Schätzwerte des Bundes 2022

in Euro

Jobcenter Elbe-Elster

Haushaltsjahr 2021/ 2022

Zuteilung 

2021

Schätzwerte 

2022

absolut

in %

Verwaltungskosten (VK)

8.118.736

7.485.249

-633.487

-7,8

Eingliederungsleistungen (EGL)

6.531.000

5.694.095

-836.905

-12,8

Gesamtbudget

14.649.736

13.179.344

-1.470.392

-10,0

Stand: 19.10.2021

Delta 2021/ 2022

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 

Seite 13 von 23 

hohen Investitionsquote auch den Schwerpunkt des Mitteleinsatzes auf das erste Halbjahr zu legen. Der Beirat 

des Jobcenters steht hier beratend zur Seite. 

Verteilung des Eingliederungsbudgets 2022 

Die wichtigsten arbeitsmarktorientierten Instrumente wie berufliche Weiterbildung, Eingliederungszuschüsse und 

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nehmen mehr als die Hälfte des zur Verfügung ste-

henden Budgets ein. Für Förderungen auf dem 2. Arbeitsmarkt sind 7,1 Prozent der Eingliederungsmittel vorge-

sehen. 

Tatsächlich weniger Eingliederungsleistungen erfordern die Suche nach kreativen Wegen mit unseren Partnern.  

8 

© Jobcenter Schwerin 

struktur in der nächsten Erholungsphase wieder mit positiven Effekten und Einstellun-

gen zu rechnen. Qualifizierte Fachkräfte und geeignete Auszubildende werden auch 

in Zukunft nachgefragt. Nicht zuletzt die demografische Entwicklung wird Unterneh-

men dazu veranlassen, Personal zu halten, auch wenn sich die betriebswirtschaftliche 

Situation verschlechtert. 

Die Prognose zur Entwicklung der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten fällt für das 

kommende Jahr aufgrund der vielen Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Be-

kämpfung des Corona-Virus schwer. Zentral wurde für die Landeshauptstadt Schwe-

rin ein Anstieg auf jahresdurchschnittlich 8.252 erwerbsfähige Leistungsberechtigte 

(eLb) prognostiziert. Dieser Prognose haben wir uns angeschlossen. 

Die Prognose und Bewertung im Detail: 

1. Die Anzahl der eLb wird um 1,9 Prozent steigen. 

2. Der Anteil eLb Flucht/Asyl an allen eLb wird weiter bei ca. 20 Prozent liegen. 

3. Der Anteil der eLb unter 25 Jahre bleibt auf hohem Niveau stabil. 

4. Die Bedarfsgemeinschaften werden gleichfalls, analog der eLb, geringfügig stei-

gen.  

3 Ressourcen 

Dem JC Schwerin stehen für das Jahr 2021 nach der Eingliederungsmittelverordnung 

des Bundes 75.384,- € (- 0,3 Prozent) weniger im Gesamtbudget zur Verfügung als 

2020.   

Für das Eingliederungsbudget ergibt sich voraussichtlich eine Zuteilung von 

10.958.155,- €. Dieses Budget beinhaltet die notwendigen Mittel für den Beschäfti-

gungszuschuss im Rahmen der bereits genehmigten Anträge.  

Die Zuteilung nach der Eingliederungsmittelverordnung auf einen Blick:  

Unter Berücksichtigung der zu erwartenden Vorbindungen und des voraussichtlichen 

Umschichtungsbetrages stehen zunächst 5.610.991,27 € für das Neugeschäft zur 

Verfügung. Das entspricht nahezu dem Vorjahresbudget. 

Der Instrumentenmix für das Neugeschäft ist im Vergleich zum Vorjahr - harmonie-

rend mit den operativen Schwerpunkten - folgendermaßen geplant:  

JC Schwerin

2021

2020

Differenz

Differenz in %

Gesamtbudget

22.973.290,00

23.048.674,00

-75.384,00

-0,33

Eingliederung

11.220.880,00

11.330.586,00

-109.706,00

-0,97

Verwaltung

11.752.410,00

11.718.088,00

34.322,00

0,29

12 

© Jobcenter Schwerin 

Assistierte Ausbildung - 

AsA 

Einkauf mit dem Ziel der Unterstützung bei der Be-

rufsorientierung und Berufswahl, der Stabilisierung 

des Ausbildungsverhältnisses, zur Sicherung des 

erfolgreichen Abschlusses der betrieblichen Be-

rufsausbildung sowie beim Übergang in Beschäfti-

gung im Anschluss an die Ausbildung für förde-

rungsbedürftige junge Menschen 

Gezielte Nutzung von För-

dermöglichkeiten des Ein-

gliederungsbudgets zur Ak-

tivierung und Qualifizierung 

der Kunden 

Beispielhaft genannte individuelle Maßnahmen mit 

lfd. Einstieg zur Aktivierung nach § 45 SGB III: 

- 

INTEGRA 

- 

InCo - Individuelles Coaching 

- 

MoCo - Mobiles Einzelcoaching 

Integration in den Arbeits-

markt 

Enge Zusammenarbeit mit dem gemeinsamen Ar-

beitgeber-Service (gAG-S) - insbesondere der Aus-

bildungsstellenvermittlung zur Unterbreitung pas-

sender Vermittlungsvorschläge  

Für junge Flüchtlinge und Asylberechtigte ist frühestmöglich die Ausbildungsreife 

abzuklären und notwendige Unterstützungserfordernisse umzusetzen. Auch hier ist 

eine sehr enge, vernetzte Arbeit zwischen den Integrationsfachkräften U25 (U25-IFK) 

und der Berufsberatung (BB) erforderlich. 

Das schließt die gemeinsame Erarbeitung (BB, U25-IFK, gAG-S) von Handlungsstra-

tegien für alle in Frage kommenden Personen ein. 

Qualifizierung vorantreiben und den digitalen Wandel mitge-

stalten 

Für das Jobcenter Schwerin hat die Qualifizierung auch weiterhin einen hohen Stel-

lenwert. Es geht darum, Kundenpotenziale zu erkennen und die Qualifizierung und 

Ausbildung von Kunden ohne Berufsabschluss voranzutreiben, um dem Fachkräfte-

mangel entgegenzuwirken. 

Es gilt insbesondere, die beschleunigte Digitalisierung und den Strukturwandel durch 

passende Qualifizierungsangebote zu begleiten. Es ist erklärter Wille des Jobcenters 

Schwerin, auch in 2021 die Eintritte in Weiterbildung und in abschlussorientierte För-

derangebote auf dem bisherigen Niveau zu halten. Dies gilt auch für den relativen 

Anteil des Finanzvolumens für die Förderung der beruflichen Weiterbildung an den 

gesamten Eingliederungsmitteln für das Neugeschäft. 

Die Bildungszielplanung des Jobcenters Schwerin ist mit Jobcentern Westmecklen-

burgs und der Agentur für Arbeit Schwerin abgestimmt und auf die Nachfrage am 

Arbeitsmarkt, das vorhandene Kundenpotenzial und den regionalen Bildungsmarkt 

ausgerichtet. 

Langzeitleistungsbezieher aktivieren und Integrationschan-

cen erhöhen sowie Teilhabechancen verbessern 

Unter den Herausforderungen in der Grundsicherung ist dies ein maßgeblicher 

© Jobcenter Schwerin 

13 

Schwerpunkt in der lokalen Umsetzungsplanung für die Jobcenter. 

Dazu sind individuelle Strategien zu entwickeln und zu etablieren, um die Integrations- 

und Teilhabechancen von Langzeitarbeitslosen zu verbessern. Im Fokus steht dabei 

die Qualitätssteigerung mittels Überprüfung, Aktualisierung und Intensivierung der 

Handlungsstrategien. 

Daher ist eine der wichtigsten Herausforderungen für uns, Menschen aus Langzeitar-

beitslosigkeit zu aktivieren und dauerhaft in Beschäftigung zu bringen. Der beste Weg 

dorthin führt über die Stärkung der Eigeninitiative der Kundinnen und Kunden - be-

gleitet von Transparenz, professionellem Service und einer Unterstützung in beson-

deren Fällen. 

Konkret geplante Maßnahmen (Auswahl): 

- 

Nutzung von ESF-Programmen des Bundes und des Landes MV, wie: 

 Blickwinkel - Einblick in berufliche Perspektiven 

Maßnahmeteilnehmer können als Mitarbeiter einer Übungsfirma, den Ar-

beitsalltag erleben wie in einer realen Firma - der Fokus liegt dabei auf dem 

Lernen in der Praxis und weiteren Unterstützungsangeboten - zur Stärkung 

und Entwicklung von Kompetenzen, Bewerbungstraining und -coaching so-

wie Maßnahmen der Gesundheitsprävention 

 Uhrwerk - Zeit für Veränderung 

Projektförderung im Rahmen des ESF-Programms „Akti(F) - Aktiv für Fami-

lien und ihre Kinder“ - Unterstützung für die ganze Familie zur Vereinbarkeit 

von Familie und Erwerbsleben 

 Familienwerkstatt Schwerin 

Projektförderung im Rahmen des ESF-Programms „Akti(F) - Aktiv für Fami-

lien und ihre Kinder“ - Unterstützung für Familien mit Kindern unter 18 Jahren 

und Alleinerziehenden mit psychischen Problemlagen 

- 

Gezielte Nutzung von Fördermöglichkeiten des Eingliederungsbudgets zur Akti-

vierung und Qualifizierung der Kunden, z.B.  

 Nutzung verschiedenster Einzelcoaching-Angebote aufgrund der Komplexität 

der Vermittlungshemmnisse - Angebote personenzentrierter Maßnahmen 

und Hilfen, insbesondere mit 

 

ergänzender sozialpädagogischer Betreuung 

 

aufsuchender sozialpädagogischer Betreuung 

 

berufsbegleitender/berufsstabilisierender Begleitung für nach-

haltige Integration 

- 

Etablierung unterstützender Arbeitgeber- und Arbeitnehmerangebote, z.B.: 

 Nutzung der Möglichkeiten des Teilhabechancengesetzes nach den §§ 16i 

und 16e des SGB II 

 Freie Förderung -  § 16f SGB II - EXTRA 6000 - Individuelle Förderungen 

eines Zuschusses zur Umwandlung eines Nebenverdienstes in eine sozial-

versicherungspflichtige Beschäftigung 

 Probebeschäftigung 

 Einstiegsgeld 

 AGH - Arbeitsgelegenheiten zur Herstellung und Aufrechterhaltung von Be-

schäftigungsfähigkeit 

© Jobcenter Schwerin 

9 

3 Ressourcen 

Dem JC Schwerin stehen für das Jahr 2023 nach der Eingliederungsmittelverordnung 

des Bundes 1.250.845 € (- 5,6 Prozent) weniger im Gesamtbudget zur Verfügung als 

2022. Reduziert wurden beide Budgets. Im Verwaltungskostenbudget verschärft sich 

die Auswirkung aufgrund des Energiepreisanstiegs und der inflationär bedingten 

Preisentwicklung insgesamt. 

Für das Eingliederungsbudget ergibt sich voraussichtlich eine Zuteilung von 

9.664.862,- €. Dieses Budget beinhaltet die notwendigen Mittel für den Beschäfti-

gungszuschuss im Rahmen der bereits genehmigten Anträge.  

Die Zuteilung nach der Eingliederungsmittelverordnung auf einen Blick:  

Unter Berücksichtigung der zu erwartenden Vorbindungen und des voraussichtlichen 

Umschichtungsbetrages stehen zunächst knapp drei Mio. € für das Neugeschäft zur 

Verfügung. Das bedeutet eine spürbare Reduzierung zum Vorjahr. 

Der Instrumentenmix für das Neugeschäft ist - harmonierend mit den operativen 

Schwerpunkten - folgendermaßen geplant: 

Budget

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Differenz 

2023 - 2022

Differenz 

in %

EGL

9.680.340

10.974.290

11.330.586

11.220.880

10.697.672

9.664.862

-1.032.810

-9,7

VKB

10.705.986

11.768.214

11.718.088

11.795.815

11.671.208

11.453.173

-218.035

-1,9

Gesamtbudget

20.386.326

22.742.504

23.048.674

23.016.695

22.368.880

21.118.035

-1.250.845

-5,6

© Jobcenter Schwerin 

13 

Assistierte Ausbildung – 

AsA flex 

Einkauf mit dem Ziel der Unterstützung bei der Be-

rufsorientierung und Berufswahl, der Stabilisierung 

des Ausbildungsverhältnisses, zur Sicherung des 

erfolgreichen Abschlusses der betrieblichen Be-

rufsausbildung sowie beim Übergang in Beschäfti-

gung im Anschluss an die Ausbildung für förde-

rungsbedürftige junge Menschen 

Fördermöglichkeiten des 

Eingliederungsbudgets 

Individuelle Maßnahmen mit laufendem Einstieg 

zur Aktivierung, Heranführung an den Arbeits- und 

Ausbildungsmarkt, Berufswegeplanung und Per-

spektiventwicklung ggf. auch mit sozialpädagogi-

scher Begleitung nach §45 SGB III  

Integration in den Arbeits-

markt 

Enge Zusammenarbeit mit dem gemeinsamen Ar-

beitgeber-Service (gAG-S) - insbesondere der Aus-

bildungsstellenvermittlung zur Unterbreitung pas-

sender Vermittlungsvorschläge, Kommunikations-

formate wie Zielgruppendialoge zu Jugendlichen 

zur gezielten Suche nach geeigneten Stellenange-

boten 

Für junge Flüchtlinge und Asylberechtigte ist frühestmöglich die Ausbildungsreife 

abzuklären und notwendige Unterstützungserfordernisse umzusetzen. Auch hier ist 

eine sehr enge, vernetzte Arbeit zwischen den Integrationsfachkräften U25 (U25-IFK) 

und der Berufsberatung (BB) erforderlich. 

Die dafür erforderlichen Informationen werden unter anderem durch den regelmäßi-

gen Besuch von Integrations- und Sprachkursen durch die Vermittlungsfachkräften 

erhoben. Hier wird mit Erwerb der deutschen Sprachkenntnisse auch der Weg in Rich-

tung Ausbildung beschrieben und damit die Erstberatung durch die Berufsberatung 

geebnet.  

Qualifizierung vorantreiben und den digitalen Wandel mitge-

stalten 

Für das Jobcenter Schwerin hat die Qualifizierung einen hohen Stellenwert. Es geht 

darum, Kundenpotenziale zu erkennen und die Qualifizierung und Ausbildung von 

Kunden ohne Berufsabschluss voranzutreiben, um dem Fachkräftemangel entgegen-

zuwirken. Daher haben 20 Prozent unserer in 2023 geplanten Qualifizierungsmaß-

nahmen den Erwerb eines anerkannten Berufsabschlusses zum Ziel. Durch den Weg-

fall des Verkürzungsgebotes erhalten unsere Kundinnen und Kunden mehr Zeit zum 

Lernen. Das Nachholen eines Berufsabschlusses kann bei Bedarf auch unverkürzt 

gefördert werden umso individuelle Bedürfnisse stärker zu berücksichtigen. Das Ver-

kürzungsgebot beschreibt die Notwendigkeit, einen Berufsabschluss im Rahmen ei-

ner Weiterbildung oder Umschulung innerhalb von 2 anstatt 3 Jahren erwachsenen-

gerecht zu absolvieren. Zusätzlich zur Weiterbildungsprämie für das erfolgreiche Be-

stehen einer Zwischen- und Abschlussprüfung erhalten Kundinnen und Kunden ein 

monatliches Weiterbildungsgeld als zusätzlichen, motivierenden Anreiz für das Ab-

© Jobcenter Schwerin 

15 

- 

Gezielte Nutzung von Fördermöglichkeiten des Eingliederungsbudgets zur Akti-

vierung und Qualifizierung der Kunden, z.B.  

✓ Maßnahmen bei einem Träger (MAT) 

„Plan B“ – für Teilnehmende des beschäftigungsorientierten Fallmanage-

ments 

„I-C-H – Impuls – Chance – Handlung“ – mobile Intensivbetreuung im Wohn-

umfeld der Teilnehmenden 

„Mein Erfolgsprojekt“ – Erwerb sozialer Kompetenzen und fachlicher Qualifi-

kation im Rahmen von projektbezogenem Arbeiten 

„Rückenwind“ – Aktivierung und Aufbau von Motivation und Leistungsbereit-

schaft und Abbau vielfältiger Vermittlungshemmnisse u.a. durch Begleitung 

und individuelle Beratung im sozialen Umfeld  

✓ 

Nutzung verschiedenster Einzelcoachings (AVGS) 

- 

Etablierung unterstützender Arbeitgeber- und Arbeitnehmerangebote, z.B.: 

✓ Nutzung der Möglichkeiten des Teilhabechancengesetzes nach den §§ 16i 

und 16e des SGB II 

✓ Ganzheitliches beschäftigungsbegleitendes Coaching nach §§ 16i und 16e  

✓ Freie Förderung - § 16f SGB II - EXTRA 6000 - Individuelle Förderungen ei-

nes Zuschusses zur Umwandlung eines Nebenverdienstes in eine sozialver-

sicherungspflichtige Beschäftigung 

✓ Betriebliche Eignungsfeststellungen (MAG) und Praktikum  

✓ Einstiegsgeld 

✓ Eingliederungszuschuss 

Zusätzlich werden Kundinnen und Kunden, die aufgrund besonderer Um-

stände offensichtlich aktuell keinen Vermittlungs- und Beratungsbedarf haben 

(bspw. Erziehende) frühzeitig kontaktiert. Hierbei geht es darum Unterstüt-

zungsmöglichkeiten, Betreuungsangebote- und alternativen zu besprechen 

um Integrationsschritte und mögliche Qualifizierungsangebote bereits vor 

Rückkehr oder mit Beginn des Vermittlungsprozesses zeitnah einzuleiten.  

Gesundheitsförderung  

Ergänzend zu den vorgenannten Maßnahmen bietet das Jobcenter Schwerin seinen 

Kundinnen und Kunden zusätzliche Maßnahmen zur Gesundheitsförderung an. Es 

hat sich gezeigt, dass Langzeitarbeitslose überproportional häufig von gesundheitli-

chen Einschränkungen betroffen sind und darin eines der größten Hemmnisse bei der 

Wiedereingliederung in Arbeit liegt.  

Daher beteiligt sich das Jobcenter Schwerin am Modellprojekt „Verzahnung von Ar-

beits- und Gesundheitsförderung in der kommunalen Lebenswelt“ und bietet 

insbesondere Langzeitarbeitslosen die Möglichkeit, sich an Präventionskursen, ge-

sundheitsspezifischen Vorträgen und auch niederschwelligen Beratungen zu beteili-

gen. Zudem haben die Integrationsfachkräfte des Jobcenters die Möglichkeit, regel-

mäßig an gesundheitsrelevanten Fortbildungen teilzunehmen. 

Neben den allgemeinen gesundheitlichen Beeinträchtigungen ist auch das Thema 

Stand: Nov. 2023 

         2                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

Inhalt  

1. 

Einleitung 

3 

2. 

Rahmenbedingungen 

4 

2.1. 

Arbeitsmarktprognose 

4 

2.2. 

Regionaler Arbeitsmarkt 

5 

2.3. 

Bestand an erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

7 

2.4. 

Struktur der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

8 

2.5. 

Integrationsergebnisse 

9 

2.6. 

Interne Organisation 

10 

3. 

Geschäftspolitische Ziele 

11 

4. 

Budget 

12 

5. 

Operative Schwerpunkte 2024 

13 

5.1. 

Ganzheitliche Beratung der Bedarfsgemeinschaften 

13 

5.2. 

Vermittlung in den Arbeitsmarkt 

15 

5.3. 

Berufliche Qualifizierung 

16 

5.4. 

Übergang von der Schule in den Beruf 

18 

5.5. 

Berufliche Integration von Migrant/innen 

20 

5.6. 

Berufliche Integration von gesundheitlich beeinträchtigten Menschen 

22 

5.7. 

Gleichstellung von Frauen und Männern 

22 

6. 

Förderangebot 2024 

24 

6.1. 

Eingliederungsleistungen nach dem SGB II 

24 

6.2. 

Kommunale Eingliederungsleistungen 

27 

7. 

Ausblick 

28 

Stand: Nov. 2023 

         3                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

1. 

Einleitung 

Zum 01.01.2023 und zum 01.07.2023 wurden schrittweise die neuen Regelungen zum Bürgergeld 

eingeführt.  

Leistungsrechtlich wurde ab Januar insbesondere die einjährige Karenzzeit für Unterkunftskosten 

verstetigt und die Freigrenzen für Vermögen erhöht, ab Juni wurden die Freibeträge für Erwerbsein-

kommen angehoben.  

Die für die Vermittlungsarbeit relevanten Änderungen traten weitgehend zum 01.07.2023 in Kraft:  

Seit Ende Juni 2023 beschäftigt die Jobcenter außerdem die Haushaltsdebatten des Bundes. Im 

Raum steht, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) als Beitrag zur Haushalts-

konsolidierung Einsparungen in Höhe von insgesamt 1,5 Mrd. Euro, davon 900 Mio. Euro durch 

Kürzungen des SGB II-Gesamtbudgets erbringt.  

Hierzu wurde zunächst eine Regelung in das Haushaltsfinanzierungsgesetz eingebracht, mit der ab 

2025 die Betreuung zur Aktivierung und Eingliederung in den Arbeitsmarkt und damit auch die Kos-

tenträgerschaft von unter 25-jährigen von den Jobcentern auf die Agenturen für Arbeit übertragen 

werden sollte. Nach erheblichem Widerstand aller beteiligten Akteure wurde von diesen Plänen in-

zwischen wieder Abstand genommen.  

Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms wird als Alternative 

ins Gesetzgebungsverfahren eingebracht, ab 2025 

1. die Beratungs- und Finanzierungsverantwortung für die Förderung der beruflichen Weiter-

bildung für Bürgergeldbeziehende sowie 

Stand: Nov. 2023 

         7                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

2.3. 

Bestand an erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

 Der Bestand an erwerbsfähigen Leistungsberechtigten ist im Vorjahresvergleich (Juni 2023/Juni 

2022) um knapp 500 auf 15.108 Personen angestiegen. Maßgeblich hierfür ist der Zugang der 

geflüchteten Menschen aus der Ukraine 

ab 

Juni 

2022. 

Der 

Bestand 

an 

erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

aus der Ukraine belief sich im Juni 2023 

auf 1.998 Personen. Die Anzahl der 

übrigen Leistungsberechtigten, ohne 

Berücksichtigung 

dieser 

Personen-

gruppe, ist seit Juni 2020 hingegen 

kontinuierlich sinkend (minus 2.065 

Personen im Vergleich 2023/2020).  

Zentrale Prognosen, die sich der Trend-

fortschreibung bedienen, sagen für das Jobcenter Gießen einen Anstieg der erwerbsfähigen Leis-

tungsberechtigten in Höhe von etwa 0,6 Prozent im Jahresdurchschnitt 2024 voraus.  

In Stadt und Landkreis Gießen sind Stand Juni 2023 11.169 Bedarfsgemeinschaften von Leistungen 

nach dem SGB II abhängig. In diesen Familien leben neben den 15.108 erwerbsfähigen Leistungs-

berechtigten knapp 6.314 nicht erwerbsfähige Menschen (insbesondere Kinder und ältere Men-

schen). Das Jobcenter Gießen wendet bis Jahresende 2023 einen Betrag von rund 136,6 Mio. Euro 

zur finanziellen Absicherung dieser Bedarfsgemein-

schaften auf (71,4 Mio. Euro für den Lebensunterhalt; 

65,2 Mio. Euro für Unterkunft und Heizung).  

Die nebenstehende Grafik verdeutlicht das finanzielle 

Gesamtvolumen des Jobcenters Gießen sowie das 

Verhältnis 

zwischen 

verfügbarem 

Budget 

(Eingliederungs- 

und 

Verwaltungsbudget) 

und 

gebundenem 

Budget 

(Leistungen 

für 

den 

Lebensunterhalt und Aufwendungen für Unterkunft und 

Heizung). 

Das 

finanzielle 

Gesamtvolumen 

des 

Jobcenters Gießen im Jahr 2023 beträgt 177,6 Mio. 

Euro. 

Stand: Nov. 2023 

         12                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

4. 

Budget 

Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms 2024 basieren 

die Budgetplanungen auf den Schätzwerten des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 

(BMAS) zu den verfügbaren Haushaltsmitteln der Jobcenter für das Jahr 2024.  

Die Haushaltszuteilung des Bundes wird sich für das Jobcenter Gießen demnach um rund 1,2 Mio. 

Euro (-3,1 Prozent) gegenüber den Planwerten des Vorjahres reduzieren. Zugleich sorgt der Anstieg 

beim kommunalen Finanzierungsanteil dafür, dass das Gesamtbudget insgesamt um lediglich knapp 

300.000 Euro (-0,7 Prozent) sinkt. Den Reduzierungen bei den Haushaltsmitteln stehen erheblich 

gestiegene Kosten in allen Bereichen gegenüber: Die Ausgaben für Personal und Dienstleistungen 

sind sehr deutlich gestiegen, insbesondere durch die Erhöhung des Kapazitätsplans für zusätzliche 

Stellen in der Leistungsabteilung, durch die Tarifanpassungen und durch die inflationsbedingten 

Kostensteigerungen.  

Diese Kostensteigerungen verursachen einen Anstieg des Verwaltungsbudgets um 15,2 Prozent. 

Zur Kostendeckung wird eine Umschichtung von rund 2,8 Mio. Euro aus dem Eingliederungsbudget 

benötigt. In Summe verringert sich das Eingliederungsbudget um rund 4,0 Mio. Euro (-23,8 Prozent) 

gegenüber dem Vorjahr. Diese Reduzierung hat gravierende Auswirkungen auf die Förderplanung, 

wie sich an späterer Stelle erkennen lässt.  

Eine zusätzliche Belastung erfährt das Eingliederungsbudget durch die neuen Pflichtleistungen im 

Bürgergeldgesetz (u.a. Weiterbildungsgeld, Bürgergeldbonus). Die steigenden Kosten für Einglie-

derungsmaßnahmen, hohe Vorbindungen durch länger laufende Einkaufsmaßnahmen und durch 

die offensive Förderpraxis im laufenden Jahr machen den Ausgabespielraum nochmals enger. 

Die Budgetplanungen für das Verwaltungsbudget basieren auf einer Personalisierung von 100%, 

was sich erfahrungsgemäß aufgrund von Fluktuation und Problemen in der Nachbesetzung vakanter 

Stellen oftmals nicht realisieren lässt. Es ist daher zu erwarten, dass unterjährig Mittel im Verwal-

tungskostenbudget frei werden, die dann zurück ins Eingliederungsbudget fließen und zweckbe-

stimmt in erster Linie zur Realisierung weiterer Förderungen der beruflichen Weiterbildung genutzt 

werden sollen. 

Die detaillierte Übersicht zu Finanzausstattung findet sich am Anfang der folgenden Seite. 

Stand: Nov. 2023 

         13                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

Finanzausstattung 

2024 

2023 

Delta zum VJ (Plan-

werte) 

Planwert  

(vorl. Schätzwerte 

Stand: 28.09.23) 

Planwert  

(vorl. Schätzwerte 

Stand: 15.11.22) 

absolut 

% 

Zuteilung Bund 

36.179.979 

37.340.868 

-1.160.889 

-3,1% 

Zuteilung Eingliederungsbudget 

15.568.874 

16.994.697 

-1.425.823 

-8,4% 

Umschichtung 

-2.844.849 

-299.707 

2.545.141 

849,2% 

Eingliederungsbudget nach Umschichtung 

12.724.025 

16.694.990 

-3.970.964 

-23,8% 

Zuteilung Verwaltungsbudget 

20.611.105 

20.346.171 

264.934 

1,3% 

Umschichtung 

2.844.849 

299.707 

2.545.141 

849,2% 

kommunaler Finanzierungsanteil 

4.509.646 

3.634.184 

875.462 

24,1% 

Verwaltungsbudget gesamt 

27.965.600 

24.280.062 

3.685.538 

15,2% 

Gesamtbudget 

40.689.625 

40.975.052 

-285.427 

-0,7% 

Sonderprogramme 

Ausfinanzierung Beschäftigungszuschuss 

14.000 

15.000 

-1.000 

-6,7% 

5. 

Operative Schwerpunkte 2024 

Die operativen Schwerpunkte für das Jahr 2024 richten sich an den finanziellen Ressourcen des 

Jobcenters, an den Bedarfen des regionalen Arbeitsmarktes und an der Struktur des Bewerberpo-

tenzials aus. Das Jobcenter Gießen ist bestrebt, bei der operativen Ausrichtung auf Kontinuität zu 

setzen, gleichzeitig engt die Haushaltslage den Handlungsspielraum ein. 

Die grundlegende geschäftspolitische Ausrichtung macht sich an den 3 übergeordneten Zielen „Ver-

ringerung der Hilfebedürftigkeit“, „Verbesserung der Integration in Erwerbstätigkeit“ und „Vermei-

dung von langfristigem Leistungsbezug“ fest. Darüber hinaus bildet die Gleichstellung von Frauen 

und Männern einen Schwerpunkt in der bundesweiten Zielsteuerung. An diesen Zielen richten sich 

alle operativen Schwerpunkte sowie die Regelprozesse des Jobcenters Gießen aus. 

5.1. 

Ganzheitliche Beratung der Bedarfsgemeinschaften  

Der Bereich Markt und Integration arbeitet nach dem Ansatz der ganzheitlichen Beratung von Be-

darfsgemeinschaften (BG).  Eine Integrationsfachkraft ist jeweils für eine Bedarfsgemeinschaft ver-

antwortlich und betreut entweder alle Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft selbst oder schaltet, so-

fern der individuelle Bedarf einzelner Familienmitglieder es erfordert, Spezialist/innen im Haus ein, 

die über eine besondere Expertise für die Unterstützung in der jeweiligen Lebenslage verfügen.  

Stand: Nov. 2023 

         17                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

ein Defizit von rund 8.800 Arbeitskräften. Auch in den darauffolgenden Jahren wird sich der demo-

grafiebedingte Ersatzbedarf nicht grundlegend ändern.  

Neben der Aktivierung von aktuell nicht berufstätigen Menschen spielt auch die Qualifizierung ge-

ringqualifizierter Menschen eine wichtige Rolle bei der Deckung der Arbeitskräftenachfrage. Das 

benannte Defizit konzentriert sich fast ausschließlich auf qualifizierte Beschäftigung: Während ca. 

2/3 des Arbeitskräftebedarfs auf das Qualifikationsniveau „mit Berufsausbildung“ und 1/3 auf das 

Qualifikationsniveau „mit (Fach-)Hochschulabschluss“ entfallen, gibt es im Bereich der ungelernten 

Beschäftigung sogar einen Überhang an Arbeitskräften.  

Das Jobcenter Gießen leistet im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten seinen Beitrag zur Minde-

rung der Fachkräftelücke durch Investition in Aus- und Weiterbildung der erwerbsfähigen Leistungs-

berechtigten. Die weitere Stärkung der beruflichen Qualifizierung ist ausgesprochenes Ziel des Bür-

gergeld-Gesetzes, das einige wichtige Elemente zur Förderung dieser Zielsetzung enthält. 

Im Jahr 2023 haben rund 400 Leistungsberechtigte eine durch das Jobcenter Gießen geförderte 

berufliche Qualifizierung im Rahmen der Erwachsenenbildung begonnen (zusätzlich zu den begon-

nenen Ausbildungsverhältnissen). Die Qualifizierungsziele richten sich dabei an den Bedarfen des 

Arbeitsmarktes und den individuellen Möglichkeiten der zu Qualifizierenden aus. Sie sind breit ge-

streut mit Schwerpunkten in den Bereichen Pflege/Betreuung, Berufskraftfahrt und im Bereich La-

ger/Logistik. Alleine im Bereich Pflege und Betreuung, in dem der Fachkräftemangel allgegenwärtig 

ist, förderte das Jobcenter Gießen im Jahr 2023 gut 100 berufliche Weiterbildungen. 

Die Förderung der beruflichen Weiterbildung bleibt auch im Jahr 2024 ein besonderer geschäftspo-

litischer Schwerpunkt. Ziel ist es, so viele berufliche Weiterbildungen zu fördern, wie es das unter-

jährige Budget ermöglicht. 

Stand: Nov. 2023 

         24                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

Bei der Maßnahmeplanung achtet das Jobcenter Gießen stets darauf, bedarfsgerechte Angebote 

für Frauen (und auch Männer) mit Familien- oder Careaufgaben vorzuhalten. Diese Zielgruppe wird 

mit Angeboten in Teilzeit, mit Kinderbeaufsichtigung sowie in aufsuchenden oder auch rein digitalen 

Formaten unterstützt. Der Ausbau des Spracherwerbs wird zudem in entsprechenden Angeboten 

als Modul aufgegriffen. Das Jobcenter Gießen nutzt zur Förderung der Kundinnen im Jahr 2024 

auch weiter Angebote, die vollständig aus Drittmitteln finanziert werden. Bedingt durch die Mittelkür-

zungen für die Jobcenter stellen diese Angebote der Kooperationspartner vermehrt einen wichtigen 

Bestandteil der Förderpraxis dar.  

6. 

Förderangebot 2024 

Die Mittelkürzungen und die Umschichtungen in das Verwaltungsbudget haben gravierende Auswir-

kungen auf das Eingliederungsbudget für das Geschäftsjahr 2024. In Folge dessen kann das um-

fangreiche und auskömmliche Angebotsportfolio der vergangenen Jahre nicht mehr beibehalten 

werden. Sowohl bei den Einkaufsmaßnahmen als auch bei den Einzelförderungen können in quan-

titativer Hinsicht nicht mehr alle Bedarfe im bisherigen Umfang gedeckt werden. 

Innerhalb dieser Rahmenbedingungen zielt das Jobcenter Gießen mit seiner Eingliederungsplanung 

darauf ab, alle relevanten Zielgruppen zu berücksichtigen, attraktive, qualitativ hochwertige und 

gleichzeitig wirksame Angebote vorzuhalten sowie die Angebotsvielfalt in der Region bestmöglich 

zu erhalten. 

6.1. 

Eingliederungsleistungen nach dem SGB II 

Das Jobcenter Gießen verfügt traditionell über ein umfangreiches Maßnahmeportfolio mit dem An-

spruch, für alle Zielgruppen passende Angebote zur Verfügung zu stellen. Dies ist – auch in Betracht 

der aktuellen Mittelsituation – weiterhin das Ziel der Inanspruchnahme von Maßnahmen bei Trä-

gern (MAT). Die Reduktion von knapp 1.800 Teilnehmerplätzen auf 1.344 Plätze im Jahr verknappt 

das Angebot jedoch deutlich. 

Alle Einzelförderungen müssen gegenüber der Umsetzung im laufenden Jahr ebenfalls deutlich re-

duziert werden: 

In seiner Budgetplanung sieht das Jobcenter Gießen die Ausgabe von 50 Aktivierungs- und Ver-

mittlungsgutscheinen (AVGS) vor. Die Gutscheine ermöglichen den Bürgerinnen und Bürgern, 

nach Beratung durch das Jobcenter und nach gemeinsamer Bedarfsermittlung, Beratungs-, Förder- 

oder Unterstützungsangebote bei einem Bildungsträger ihrer Wahl in Anspruch zu nehmen.  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 2 von 20 

Inhaltsverzeichnis 

Nr.  

Inhalt  

Seite 

1.  

Vorbemerkungen 

3 

2.  

Rahmenbedingungen 

4 

2.1 

Arbeits- und Ausbildungsmarkt in Karlsruhe 

5 

2.2  

Aktuelle Eckwerte des Arbeitsmarktes im Rechtskreis SGB II 

5 

3.  

Investitionen  

9 

3.1  

Eingliederungsbudget 2024 

9 

4.  

Gesetzliche Änderungen  

11 

5. 

Strategische Ausrichtung – operative Schwerpunkte und Maßnahmen 

11 

5.1  

Zielvereinbarung 2024 

11 

5.2 

Operative Schwerpunkte  

12 

5.2.1 Prävention 

12 

5.2.2 Sicherung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs  

13 

5.2.3  Reduzierung von Langzeitarbeitslosigkeit 

14 

5.2.4 Begleitende operative Schwerpunkte 

15 

Anlagen 

17 ff

Abkürzungsverzeichnis 

20

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 9 von 20 

3. Investitionen 

3.1  Eingliederungsbudget 2024 

Das Jobcenter Stadt Karlsruhe erhält laut Schätzwerttabelle des Bundesministeriums für 

Arbeit und Soziales (BMAS) 1.281.987,00 € weniger Mittel als im Vorjahr 2023. Dem Jobcenter 

Stadt Karlsruhe werden somit insgesamt 29.308.353,00 € zugeteilt, davon 17.635.874,00 € für 

Verwaltungskosten (VK) und 11.672.479,00 € für Eingliederungsleistungen (EGL).  

Durch Tariferhöhungen, gestiegene Energiekosten und gestiegene Kosten der eingekauften 

Dienstleistungen erhöht sich der Umschichtungsbetrag in den Verwaltungshaushalt 

gegenüber dem Jahr 2023 voraussichtlich um 1.201.709,00 €. 

Nach diesem Abzug kann das Jobcenter immerhin noch ca. 8,7 Mio. € für 

arbeitsmarktpolitische Maßnahmen einsetzen. 

Übersicht der Budgetverteilung im Vorjahresvergleich 

Um dem weiterhin zunehmendem Fachkräftebedarf gerecht zu werden, setzt das Jobcenter 

wie in den vergangenen Jahren etwa ein Drittel der EGL-Mittel für den Bereich Qualifizierung 

und berufliche Weiterbildung ein. 

Geeignete Kundinnen und Kunden, werden bei Erfüllung der Fördervoraussetzungen, die 

Chance für eine Qualifizierung erhalten.  

2023

2024

EGL

12.734.016,00 €

11.672.479,00 €

-1.061.537,00 €

Eingliederungsleistungen

VK

17.856.324,00 €

17.635.874,00 €

-220.450,00 €

Verwaltungskosten

Globalbudget

30.590.340,00 €

29.308.353,00 €

-1.281.987,00 €

Umschichtung

1.738.326,00 €

2.940.035,00 €

1.201.709,00 €

Umschichtung von EGL nach VK

EGL nach 

10.995.690,00 €

8.732.444,00 €

-2.263.246,00 €

Umschichtung

* -2.483.695,00 €

im Göbalbudget

Schätzwerte  2023  

Schätzwerte 2024

Vergleich zum 

Vorjahr

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 13 von 20 

 Unterstützung der Bedarfsgemeinschaften mit Kindern 

Das Jobcenter Stadt Karlsruhe setzt sich im Hinblick auf den familienzentrierten Ansatz 

weiterhin das Ziel, mindestens einen eLb aus Bedarfsgemeinschaften mit Kindern an den 

Arbeitsmarkt heranzuführen, damit die gesamte BG dabei unterstützt wird, ein bedarfs-

deckendes Einkommen zu erreichen und für die Kinder gleichberechtigte Teilhabechancen 

bestehen.  

Dabei erfahren alleinerziehende Kundinnen und Kunden in unserem Jobcenter eine 

besondere Unterstützung. Im Rahmen des Projektes Alleinerziehende, das von der BCA 

koordiniert wird, erfolgt die Betreuung von auf diesen Personenkreis spezialisierten 

Integrationsfachkräften, die ein großes Repertoire an Wissen rund um die Bedürfnislagen der 

Alleinerziehenden mitbringen.  

 Verbesserung des Übergangs Schule und Beruf und Förderung der Erstausbildung 

Jugendlicher und junger Erwachsener 

Damit die jungen Menschen nach Beendigung der Schulzeit nicht arbeitslos werden, liegt der 

Fokus auf der frühzeitigen Berufsorientierung, der Unterstützung bei der beruflichen 

Eingliederung sowie dem Abbau vorhandener Vermittlungshemmnisse. Das Jobcenter Stadt 

Karlsruhe wird die bestehende sehr gute Netzwerkarbeit weiterhin ausbauen und das 

bisherige Verfahren des Überganges zur Berufsberatung der Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt 

noch weiter optimieren.  

 Verbesserung der Beschäftigungschancen für schwerbehinderte Menschen 

Die Beschäftigungschancen von schwerbehinderten Menschen sollen weiter verbessert 

werden. Damit dies erreicht wird, werden die bewerberorientierte Integrationsarbeit weiter 

gestärkt und passende arbeitsmarktpolitische Instrumente genutzt. Die gute und aktive 

Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur im Bereich Reha/SB wird weiter ausgebaut. Der 

Kontakt zu den hierbei relevanten Netzwerkpartnern wird weiter gepflegt.  

5.2.2 Sicherung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs  

Das Jobcenter Stadt Karlsruhe wird auch weiterhin seinen Beitrag zur quantitativen und 

qualitativen Steigerung des Arbeits- und Fachkräftepotenzials leisten und setzt hierfür im Jahr 

2024 wieder einen großen Teil seines Eingliederungsbudgets für Qualifizierungen ein.  

Im Bewerbercenter und in Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt und 

dem dortigen Arbeitgeberservice (AGS) werden die Teilnehmenden einer erfolgreich 

abgeschlossenen Qualifizierung bei der zeitnahen und nachhaltigen Integration in 

Beschäftigung unterstützt und beim Bewerbungsprozess begleitet.  

Arbeitsmarktprogramm 2019 

Seite 2 von 28 

Gliederung des Arbeitsmarktprogramms 

1. Einleitung 

Seite 3 

1.1    Inhalt und Intention des Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms 

1.2    Führungs- und Steuerungsphilosophie des Jobcenters Kreis Plön 

2. Rahmenbedingungen (Demografie und Konjunkturdaten)  

Seite 5 

2.1    Arbeitsmarkt im Kreis Plön 

2.2    Konjunkturelle Entwicklung 

2.3    Regionaler Arbeitsmarkt 

2.4    Regionaler Ausbildungsmarkt 

2.5    Ausblick auf 2019 

3. Jobcenter Kreis Plön 

Seite 8 

3.1    Struktur des Jobcenters Kreis Plön 

3.2    Kunden und Kundenstruktur 

3.2.1 

Integrationsprognose 

3.2.2 

Fallzahlen und Personengruppen 

3.2.3 

Erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach Nationalität 

3.2.4 

Erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach Geschlecht 

3.2.5 

Erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach Altersklassen 

3.2.6 

Verweildauer der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

4. Geschäftspolitische Ziele  

Seite 16 

5. Eingliederungsbudget 2019 

Seite 18 

6. Arbeitsmarkt- und Integrationsstrategien des Jobcenters Kreis Plön  

Seite 19 

6.1     Jugendliche U25 

6.2     Integrationsarbeit ausbauen und verstetigen 

6.3     Vermeidung und Reduzierung von Langzeitarbeitslosigkeit/-bezug 

6.4     (Allein-)Erziehenden und Familien Beschäftigungsmöglichkeiten ermöglichen 

6.5     Beschäftigungspotentiale geflüchteter Menschen nutzen 

6.6     Rechtmäßigkeit und Qualität der operativen Umsetzung sicherstellen 

7. Leistungsbereich im Jobcenter Kreis Plön  

Seite 27 

8. Fazit 

Seite 28 

Arbeitsmarktprogramm 2019 

Seite 18 von 28 

5.        

Eingliederungsbudget 2019 

Das Eingliederungsbudget 2019 des Jobcenters Kreis Plön umfasst voraussichtlich 

5.608.848,00 €. Für das Ende 2019 auslaufende ESF-Bundesprogramm zur Eingliederung von 

Langzeitarbeitslosen stehen zusätzliche 78.894,00 € zur Verfügung. 

Es sind 1.650 Förderungen für das Jahr 2019 geplant. Im Jahr 2019 stehen insgesamt 

5.687.742,00 € wie folgt für die Eingliederung in den Arbeitsmarkt zur Verfügung: 

Integrationsorientierte Instrumente 

4.547.162,00 

I. Integrationsorientierte Leistungen 

4.094.925,00 

Förderung berufliche Weiterbildung 

680.000,00 

Eingliederungszuschüsse 

300.000,00 

Aktivierung und berufliche Eingliederung 

2.586.825,00 

Vermittlungsbudget 

385.000,00 

Einstiegsgeld 

62.000,00 

Begleitende Hilfen für Selbstständigkeit 

1.000,00 

Freie Förderung 

65.000,00 

Reisekosten (§ 59 SGB II iVm §309 SGB III) 

15.000,00 

Reisekosten (Wegeunfähigkeitsbescheinigungen) 

100,00 

II. Spezielle Maßnahmen für Jüngere 

311.237,00 

Förderung benachteiligter Auszubildender 

234.965,00 

Einstiegsqualifizierung (EQ) 

65.000,00 

Ausbildungsbegleitende Hilfen 

8.000,00 

AsA 

3.272,00 

III. Leistungen für Menschen mit Behinderung 

141.000,00 

Vermittlungsunterstützende Leistung 

6.000,00 

Zuschüsse Weiterbildungskosten für beh. Menschen 

35.000,00 

Zuschüsse an AG für bes. betroffene schwerbeh. Menschen 

40.000,00 

Förderung benachteiligter Auszubildender (Reha) 

10.000,00 

Reha-spezifische Maßnahmen 

50.000,00 

Unbefristeter Beschäftigungszuschuss (BEZ)  

157.494,00 

Beschäftigungsschaffende Maßnahmen 

904.192,00 

Arbeitsgelegenheiten 

364.056,00 

§ 16i - Teilhabe am Arbeitsleben 

450.136,00 

§ 16e - Eingliederung von Langzeitarbeitslosen 

90.000,00 

Eingliederungsleistungen gesamt 

5.608.848,00 

Sonderprogramm - Eingliederung von Langzeitarbeitslosen 

78.894,00 

Arbeitsmarktprogramm  2016 

Seite  17 von  2020 

3 

Schwerpunkte beim Angebot von Eingliederungsleistungen  

Das Jobcenter Elbe-Elster betreut rund 8.000 Frauen und Männer zur Integration in den Ar-

beitsprozess. Sie werden nach sechs „Profillagen“ differenziert. Mit Hilfe dieser Differenzierung 

wird der Integrationsprozess der Kunden in den Arbeitsmarkt passgenau und mit einem wirt-

schaftlichen und wirkungsvollen Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente unterstützt. 

Die Struktur der Kundenprofile bedeutet für die geschäftspolitische Strategie, dass: 

Markt-

profile 

Aktivie-

rungsprofil 

Förder-

profil 

Entwick-

lungsprofil 

Stabilisie-

rungsprofil 

Unterstüt-

zungsprofil 

Integrations-

wahrschein-

lichkeit 

erwartete 

Integrations-

wahrschein-

lichkeit in den 

Arbeitsmarkt 

bis zu sechs 

Monate 

bis zu sechs 

Monate 

bis zu 12 

Monate 

mehr als 12 

Monate 

Heranführen an 

Arbeitsmarkt bis 

zu 12 Monaten 

Heranführen an 

Arbeitsmarkt 

über 12 Mon. 

Vermittlungs-

bedarf 

ohne Unter-

stützung 

ggf. berufli-

che Alterna-

tiven erarbei-

ten oder 

Bereitschaft 

zur Mobilität/ 

Flexibilität 

erhöhen 

benötigen 

Förderung in 

einem der 

Bereiche 

Qualifikation, 

Leistungsfä-

higkeit oder 

Rahmenbe-

dingungen 

benötigen 

Förderung in 

zwei der 

Bereiche 

Qualifikation, 

Leistungsfä-

higkeit oder 

Rahmenbe-

dingungen 

benötigen För-

derung im Be-

reich Leistungs-

fähigkeit sowie 

in zwei der 

Bereiche Quali-

fikation, Motiva-

tion und Rah-

menbedingun-

gen 

benötigen För-

derung im Be-

reich Rahmen-

bedingungen 

sowie in min-

destens zwei 

der Bereiche 

Qualifikation, 

Motivation und 

Leistungsfähig-

keit 

Maßnahmen 

Vermitt-

lungsbudget 

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget,  

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget, För-

derung der 

beruflichen 

Weiterbil-

dung, Ein-

gliederungs-

zuschuss; 

Ergänzung 

zu U25: 

Einstiegs-

qualifizie-

rung, Förde-

rung be-

nachteiligter 

Azubis 

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget, För-

derung der 

beruflichen 

Weiterbil-

dung, Ein-

gliederungs-

zuschuss, 

Arbeitsgele-

genheiten  

Maßnahmen zur 

Aktivierung und 

beruflichen 

Eingliederung, 

Vermittlungs-

budget, Förde-

rung der berufli-

chen Weiterbil-

dung, Arbeitsge-

legenheiten, 

Förderung von 

Arbeitsverhält-

nisse  

Maßnahmen zur 

Aktivierung und 

beruflichen 

Eingliederung, 

Arbeitsgelegen-

heiten, Förde-

rung von Ar-

beitsverhältnis-

se  

Anteile JC 

EE  (09/2015) 

0,9% 

1,5% 

10,7% 

34,8% 

21,3% 

9,7% 

arbeitsmarktfern/ komplex 

arbeitsmarktnah 

Arbeitsmarktprogramm  2016 

Seite  18 von  2020 

 

nur wenige Kunden innerhalb von sechs Monaten integriert werden können 

 

erhebliche Handlungsbedarfe bei Berufserfahrung und beruflicher Teilqualifizierung be-

stehen 

 

Kunden in komplexen Profillagenvorrangig aktiviert oder vorerst in ihrer 

persönlichen Situation stabilisiert werden 

 

Netzwerkarbeit und Fallmanagement immer mehr an Bedeutung gewinnen wird. 

Der Großteil der Förderinstrumente wird mit einer monatsgenauen Eintrittsplanung untersetzt. 

Durchschnittliche Kostensätze und Maßnahmedauern bilden die Grundlage für die konkrete 

Budgetplanung des Jahres 2016.  

Die operative Umsetzung 2016 wird im lokalen Planungsinstrument des Jobcenters abgebildet. 

Im Einzelnen werden die Finanzmittel für folgende arbeitsmarktpolitischen Instrumente einge-

setzt (gerundet):  

Instrument

2015

2016

Förderung der beruflichen Weiterbildung (FbW)

29,4

29,5

Maßnahmen zur Aktivierung und berufliche Eingliederung (MAbE)

26,6

32,9

Arbeitsgelegenheit (AGH) Mehraufwandvariante

12,1

10,0

Berufsausbildung in außerbetriebl. Einrichtungen (BaE)

2,2

2,1

Assistierte Ausbildung (AsA)

0,4

1,1

Eingliederungszuschüsse (EGZ)

11,6

11,9

Förderung Arbeitsverhältnisse (FAV)

2,2

2,0

Sonstige Instrumente

15,4

10,5

Budgetverteilung 

Eingliederungsleistungen 

(Anteil in %)

Arbeitsmarktprogramm  2016 

Seite  19 von  2020 

4 

Zusammenarbeit mit den Trägern des Jobcenters Elbe-Elster 

Der Landkreis erbringt die Leistungen nach § 16a Abs. 2 Nr. 1 – 4 SGB II. Die Inanspruchnah-

me erfolgt durch das Jobcenter auf dem Niveau des vergangenen Jahres und ist ausgerichtet 

auf Integrationsfortschritte, besonders im Fallmanagement. Dazu erfolgen regelmäßig gemein-

same Beratungen der TeamleiterInnen, der FallmanagerInnen des Jobcenters und der Mitarbei-

terInnen des Sozialamtes, des Gesundheitsamtes und des Jugendamtes. Zur Klärung anlie-

gender Fälle wurden von allen Bereichen Ansprechpartner benannt. 

Darüber hinaus erfolgt eine enge Zusammenarbeit mit dem Landkreis zu den Verfahren nach 

§§ 22 und 23 SGB II sowie den Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket. Der Land-

kreis stellt dafür im Rahmen seiner Verantwortung Handlungsempfehlungen bereit. 

Zu den eingekauften Dienstleistungen bei der Agentur für Arbeit werden die dazu entsprechen-

den Vereinbarungen geschlossen. Die konkrete Planung des Dienstleistungseinkaufs war Be-

standteil der Verwaltungsbudgetplanung. 

Das Jobcenter Elbe-Elster hat unverändert die Agentur für Arbeit Cottbus mit der Wahrnehmung 

der Ausbildungsvermittlung beauftragt.  

Die arbeitgeberorientierten Aufgaben werden im Rahmen des gemeinsamen, rechtskreis-

übergreifenden Arbeitgeber-Service wahrgenommen und in der Interaktion weiter optimiert.  

Daneben ist die Nutzung des Service-Centers fester Bestandteil für eine kundenorientierte tele-

fonische Auskunftserteilung der gemeinsamen Einrichtung. 

Jobcenter Rhein-Kreis Neuss: Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 – Seite 22 

als die Pandemie bereits ab März einen großen Einfluss auf viele öffentliche Institutio-

nen hatte. 

Die Inanspruchnahme der Unterstützungsangebote hat sich aufgrund der aktuellen 

Entwicklung verringert, es wird aber davon ausgegangen, dass die Unterstützungsbe-

darfe tatsächlich größer geworden sind. Da der anfänglich schwierige Umgang mit der 

außergewöhnlichen Situation sich mittlerweile normalisiert und die vorerst einge-

schränkten Beratungsmöglichkeiten, die persönlichen Kontakte zu den Kunden sowie 

eigenständige Meldungen der Kunden stetig steigen, wird erwartet, dass sich die Zu-

weisungszahlen im Jahr 2022 wieder stabilisieren und mindestens auf das Niveau der 

Jahre vor der pandemischen Lage ansteigen. In Zahlen bedeutet dies, für das Jahr 

2022 werden ca. 1500 Zuweisungen zu den Kooperationspartnern erwartet. 

Das Gesundheitsamt, die Flankierenden Dienste und das Jobcenter Rhein-Kreis 

Neuss sind weiterhin im engen Austausch und arbeiten an der Optimierung der Zu-

sammenarbeit während der Pandemie und darüber hinaus. 

4. Ressourcen 

Dem Jobcenter Rhein-Kreis Neuss stehen im Jahr 2022 im Eingliederungstitel SGB II 

nach Schätzwerten des Bundes Haushaltsmittel in Höhe von 25.285.919 Euro zur Ver-

fügung. Die differenzierte Aufteilung des Budgets (abzüglich des Entnahmebetrages 

von 499.951 Euro und der zweckgebundenen „Hochwasser“-Zulage 297.021 Euro) ist 

der beigefügten Übersicht zu entnehmen.

3 

Abkürzungsverzeichnis 

AGH  

Arbeitsgelegenheit 

AGS  

Arbeitgeberservice der Agentur für Arbeit 

AsA  

Assistierte Ausbildung 

AVGS  

Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein 

BA  

Agentur für Arbeit 

BaE 

Berufsausbildung in außerbetrieblichen Einrichtungen 

BAMF  

Bundesamt für Migration und Flüchtlinge  

BBE  

Beratung zur beruflichen Entwicklung - Förderprogramm des MAGS 

BiK  

Berufliche Förderung integrierter Kund/-innen 

BMAS  

Bundesministerium für Arbeit und Soziales 

BuKSelb  Beratung und Kenntnisvermittlung für Selbständige  

DIW  

Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung 

DRV  

Deutsche Rentenversicherung 

EGZ 

Eingliederungszuschuss (für Arbeitgeber) 

eLB  

erwerbsfähige Leistungsberechtigte 

EQ  

Einstiegsqualifizierung 

ESG  

Einstiegsgeld (für Arbeitnehmer) 

EvL  

Eingliederung von Langzeitarbeitslosen 

FAW  

Fortbildungsakademie der Wirtschaft gGmbH 

FbW  

Förderung der beruflichen Weiterbildung 

FIBEr e.V. Fraueninitiative für Bildung und Erziehung e.V. 

FseJ  

Förderung von schwer zu erreichenden jungen Menschen 

FzA  

Frühzeitige Aktivierung 

HBUplus  Heranführung an eine betriebliche Umschulung, Projektteam zur Förderung betrieblichen 

Einzelumschulung 

IAB  

Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung  

IdA  

Integration durch Austausch - unterstütztes Praktikum im Ausland 

IQ  

Integrationsquote 

JC  

Jobcenter 

JMD  

Jugendmigrationsdienst, Träger: Heimstatt e.V. Bonn, Arbeiter Wohlfahrt (AWO) Kreisver-

band Bonn/Rhein-Sieg e.V. 

KAoA  

Kein Abschluss ohne Anschluss, landesweites Programm zum Übergang von Schule in Be-

ruf 

KiTa  

Kindertagesstätte 

LTA  

Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben 

LVR-Klinik Landschaftsverband Rheinland Klinik 

MAGS  

Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales 

MAGS 

Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalens 

MAT  

Maßnahme bei einem Träger 

MBE  

Migrationsberatung, Träger: BildungsForum Lernwelten, Caritasverband der Stadt Bonn 

e.V., Arbeiter Wohlfahrt Kreisverband Bonn/Rhein-Sieg e.V., Deutsches Rotes Kreuz Kreis-

verband Bonn e.V. 

ModUs 

Modulares Unterstützungssystem für Mütter, Väter, Kinder und Betriebe - durch den Pro-

jektträger CJD Bonn" 

PAMM  

Perspektive Arbeit für Migrant/innen 

POMM  

Perspektive Orientierung für Migrant/innen 

ProEQ  

Einstiegsqualifizierung plus Deutschsprachkurs 

RD  

Regionaldirektion der Bundesagentur 

SGB  

Sozialgesetzbuch 

TaAM  

Teilhabe am Arbeitsmarkt 

TiB  

Textilwerkstatt in Bonn - AGH Angebot 

TQ  

Teilqualifizierung 

TQExpert  Fachstelle für das Thema Teilqualifizierung 

TUMS  

Test- und Meldestelle des Bundesamtes für Flüchtlinge und Migration  

U25  

Personenkreis der unter 25-jährigen 

ubH  

umschulungsbegleitende Hilfen 

UP  

Upcycling Werkstatt - AGH Angebot 

US  

Umschulung 

VB  

Vermittlungsbudget 

9 

der daraus folgenden Langzeitleistungsbeziehenden wird erst in den Folge-

jahren wachsen. Für 2021 wird eine Steigerung von 0,5% erwartet.  

Die voraussichtliche Entwicklung zeigt sich in der nachfolgenden Tabelle:  

Entwicklung eLB und Langzeitbeziehende (Jahresdurchschnittswerte) 

eLB 

Langzeit-eLB 

Ergebnis 2019 

20.585 

15.023 

Ergebnis 2020 (Prognose) 

20.811 

14.865 

Ziel 2021  

21.052 

14.934 (+0,5%) 

Eingliederungsbudget 

Das Eingliederungsbudget 2021 wird nach dem vorliegenden Schätzwert mit 

26,58 Millionen Euro um knapp 650.000 Euro über dem Vorjahr liegen. Die 

Anzahl der Menschen im Grundsicherungsbezug wird voraussichtlich gering-

fügig steigen. Seit 2019 schwanken die zugeteilten Mittel deutlich weniger. 

Die Jahre davor waren von einem Auf und Ab geprägt. Von 2010 bis 2013 

wurden die Mittel halbiert und in den Folgejahren wieder verdoppelt. Siehe 

Grafik. In den vergangenen Jahren forderten die Schwankungen der Einglie-

derungsmittel bei den Trägern von Eingliederungsmaßnahmen, beim Regio-

nalen Einkaufszentrum und bei unseren Mitarbeitenden eine große Anpas-

sungsbereitschaft. 

10 

Diese Anpassungs- und Veränderungsnotwendigkeit ist aktuell zur Bewälti-

gung der Corona-Krise erforderlich. 

Der Umschichtungsbetrag wird voraussichtlich bei 5,9 Millionen Euro liegen. 

Laut aktuellem Schätzwert werden die Zuweisungen im Verwaltungsbudget 

nur geringfügig steigen. Die Kostensteigerungen durch zusätzliche Einstel-

lungen (Corona) und bei den eingekauften Dienstleistungen führen zu die-

sem Anstieg. Große Teile davon werden als indirekte Eingliederungsmittel 

eingesetzt. Es werden 6 Stellen für das abc-Netzwerk, 5 Stellen für das In-

houseprojekt HbUplus und 6 Stellen für die Umsetzung des Teilhabechancen-

gesetzes finanziert. Die Kosten für das Projekt rehapro werden zu 100% aus 

Projektmitteln finanziert und belasten den Verwaltungsetat nicht.  

Der Lockdown und seine Folgen  

Das Jobcenter Bonn setzt seit Jahren auf eine zielgruppen- und aufgaben-

gerechte Ausgestaltung seiner Angebote. Hierzu gehören insbesondere die 

persönliche Präsenzberatung in Projektstrukturen und ein intensives Einzel- 

und Gruppencoaching. Die Verringerung des Betreuungsschlüssels war da-

für ausdrücklich gewollt und wird von der Trägerversammlung aktiv unter-

stützt. Dadurch gibt es nun spezielle Beratungs- und Förderangebote für 

Langzeitleistungsbeziehende. Insbesondere die Projekte rehapro, TaAM 

(Teilhabe am Arbeitsmarkt-§16i SGB II), abc-Netzwerk, HBUplus, Jobkom-

PAKT (Arbeitgebendenberatung) und der Integration Point erreichen auf 

diese Weise Menschen in ihren unterschiedlichen – teils sehr belasteten so-

zialen und finanziellen Realitäten.  

Alle diese Angebote setzen auf die intensive Beratung und den persönlichen 

Austausch im Netzwerk der Leistungsangebote. Niemand hätte sich zu Be-

ginn des Jahres 2020 vorstellen können, dass mit dem Lockdown diese 

selbstverständlichen Angebote zunächst komplett zum Erliegen kommen. 

Nach dem ersten Schock, entwickelten sich Telefonberatung und E-Mail-

Austausch zum Standardkommunikationsmittel. Die Vorstellung, mit Telefon-

beratung genauso wirksam sein zu können, wie in einem Präsenzberatungs-

gespräch, ist vielen Praktikern und Praktikerinnen immer noch eher fremd. In 

34 

Einstiegsgeld häufig eine Erleichterung in den Wiedereinstieg und Siche-

rung der Kinderbetreuung. 

• Vermittlungsbudget 

Mit einer Förderung aus dem Vermittlungsbudget können Arbeitslose, 

von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitssuchende und ausbildungssu-

chende Kundinnen und Kunden bei der Anbahnung und Aufnahme einer 

sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit unterstützt werden. 

Zur Anbahnung einer Tätigkeit können Kosten für Bewerbungen, zur För-

derung der Mobilität und Leistungen zur Unterstützung der Persönlichkeit 

übernommen werden. Abhängig von der individuellen Situation und In-

tegrationsstrategie können auch Kosten für notwendige Digitalisierung 

übernommen werden. Zur Aufnahme einer Tätigkeit können ebenfalls 

Kosten zur Förderung der Mobilität, zur Unterstützung einer getrennten 

Haushaltsführung, Umzugskosten sowie Arbeitsmittel übernommen wer-

den. 

• Maßnahmen bei Arbeitgebenden (MAG) 

Die positive Entwicklung der letzten Jahre hat sich auch 2020 fortgesetzt 

und es konnten zahlreiche betriebliche MAGs umgesetzt werden. Auch 

unter Pandemiebedingungen gab es die Bereitschaft von Arbeitgeben-

den, Kunden und Kundinnen die Durchführung einer Maßnahme in ihrem 

Betrieb zu ermöglichen. 

Die MAG kann die Feststellung der beruflichen Eignung beinhalten, 

ebenso wie die Vermittlung von konkreten Kenntnissen für eine ange-

strebte Tätigkeit.  

Ziel der MAG ist die nahtlose Weiterbeschäftigung der Kundinnen und 

Kunden oder die Übernahme in eine betriebliche Einzelumschulung. Dies 

wird durch das fest installierte Absolventenmanagement unterstützt. Die 

Mitarbeitenden des Jobcenters stehen dabei im engen Kontakt mit den 

Betrieben, um vor Ende der Maßnahme weitere Unterstützungsbedarfe 

zu erfragen und Fördermöglichkeiten zu eruieren. 

Zum Standard wurde 2020 die MAG vor Aufnahme einer betrieblichen 

Umschulung im Inhouse-Projekt „HbUPlus“. 

53 

21 Plätze bei NextStep2 zur Verfügung. Das Projekt wird im Rahmen der 

Aktivierungshilfen U25 bei der Fortbildungsakademie der Wirtschaft 

(FAW) durchgeführt.  Inhalte dieser Maßnahme sind sonderpädagogisch 

begleitete, niederschwellige Angebote im Vorfeld von Qualifizierung, Ar-

beit und Ausbildung, insbesondere für junge Menschen, für die standar-

disierte (Reha-) Berufsvorbereitende Maßnahmen nicht bzw. noch nicht 

in Frage kommen. 

• YourChance 

Junge Menschen unter 25 Jahren, die leistungsberechtigt oder mit hin-

reichender Wahrscheinlichkeit leistungsberechtigt sind und die von den 

Regelangeboten der Sozialleistungssysteme nicht (mehr) erreicht wer-

den, können gezielt gefördert werden, um sie (zurück) auf den Weg in 

Bildungsprozesse, Regelangebote der Arbeitsförderung, Ausbildung o-

der Arbeit zu holen. Die Förderung von schwer zu erreichenden jungen 

Menschen nach § 16h SGB II (FseJ) richtet sich an junge Menschen im 

Alter zwischen 15 und 25 Jahren, die Schwierigkeiten haben, die Anfor-

derungen an eine erfolgreiche Integration in Arbeit oder Ausbildung zu 

erfüllen oder Sozialleistungen nach SGB II zu beantragen oder anzuneh-

men. Projektpartner ist das Jugendamt der Bundesstadt Bonn. 

Daneben stehen selbstverständlich die weiteren „allgemeinen“ Instrumente 

zur Verfügung, die – z.Z. unter Beachtung der Zugangsvoraussetzungen – 

auch für jüngere Menschen eingesetzt werden. So wird auch im Bereich 

U25 ein Vermittlungsservice zur Unterstützung der unmittelbaren Vermitt-

lung in Arbeit eingesetzt und es werden Instrumente wie Vermittlungs-

budget (VB), Einstiegsgeld (ESG), Eingliederungszuschuss (EGZ) und 

auch Maßnahmen bei Arbeitgebenden (MAG) genutzt.  

72 

Teilqualifizierung (TQ) 

Teilqualifikationen (TQ) bieten jungen Erwachsenen über 25 

Jahren die Chance, schrittweise berufliche Kenntnisse und Fer-

tigkeiten zu erwerben und am Ende einen Berufsabschluss 

nachzuholen. TQs sind in Modulform aus anerkannten Ausbil-

dungsberufen abgeleitet und werden bundeseinheitlich für 

technische und kaufmännische Berufe sowie verschiedene 

Dienstleistungsbereiche angeboten, z. B. für Lager oder Gast-

gewerbe. 

Schon 

einzelne 

Teilqualifikationen 

befähigen 

zu einem Jobeinstieg.  

Theaterprojekt 

Theaterpädagogisches Projekt für junge Erwachsene bis 35 

Jahren, zur Heranführung an den Ausbildung- und Arbeits-

markt. 

TQexpert 

Expertenstelle für alle Fragen rund um Teilqualifizierungen, um 

einen großflächigeren, zielführenderen und sichereren Einsatz 

von Teilqualifizierungen im Jobcenter Bonn zu ermöglichen und 

eine quantitative und qualitative Verbesserung der Förderung 

der TQ zu erreichen. 

Vermittlungsbudget 

(VB) 

Mit einer Förderung aus dem Vermittlungsbudget können Ar-

beitslose, von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitssuchende und 

ausbildungssuchende Kundinnen und Kunden bei der Anbah-

nung und Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Tätig-

keit finanziell unterstützt werden. Z.B. durch Übernahme der 

Kosten für Bewerbungen, Förderung der Mobilität und Leistun-

gen zur Unterstützung der Persönlichkeit.  

Vermittlungsservice 

(VS) 

Beim Vermittlungsservice handelt es sich um bewerberorien-

tierte, assistierte Vermittlung, bei der vom Bewerber ausgehend 

auf den Arbeitgebenden zugegangen wird. Die VS-Mitarbeiten-

den unterstützen die Kundinnen und Kunden aktiv bei der Stel-

lensuche sowie im Bewerbungsprozess und sind das direkte 

Bindeglied zwischen dem Kunden oder der Kundin und dem Ar-

beitgeber.  

Werkstattjahr 

Das Berufsvorbereitungsprogramm richtet sich an noch nicht 

ausbildungsreife Jugendliche. Das Werkstattjahr verbindet be-

rufliche Qualifizierung mit praktischer, produktiver Arbeit und 

betrieblichen Praxisphasen. 

YourChance 

Förderung von schwer zu erreichenden jungen Menschen nach 

§ 16h SGB II (FseJ). Es richtet sich an junge Menschen im Alter 

zwischen 15 und 25 Jahren, die Schwierigkeiten haben, die An-

forderungen an eine erfolgreiche Integration in Arbeit oder Aus-

bildung zu erfüllen oder Sozialleistungen nach SGB II zu bean-

tragen oder anzunehmen. Projektpartner ist das Jugendamt der 

Stadt Bonn. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2021 - 2023 

Seite 2 

Inhaltsverzeichnis  

1.  

2. 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5      

2.6 

3. 

3.1 

3.2 

4. 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4       

4.5 

4.6  

Vorbemerkung  

Rahmenbedingungen  

Entwicklung der Regelleistungsberechtigten (RLB)  

und Bedarfsgemeinschaften (BG) 

Entwicklung Flucht und Asyl 2018 bis 2020 

Bestand und Entwicklung der Arbeitslosigkeit 

Strukturdaten  

Kundenstrukturanalyse  

Konjunktur- und Arbeitsmarktanalyse 

Investitionen  

Personalressourcen  

Budget 

Geschäftspolitische Handlungsfelder  

Integration in Ausbildung und Arbeit  

Übergänge von Schule in den Beruf verbessern  

Qualifizierung / Ausbildung vorantreiben und den digitalen Wandel  

mitgestalten 

Personen mit Migrationshintergrund in Ausbildung und Arbeit 

integrieren 

Langzeitleistungsbezieher (LZB) und Langzeitarbeitslose (LZA) an  

den Arbeitsmarkt heranführen, Beschäftigungschancen erhöhen und 

Langzeitleistungsbezug vermeiden und reduzieren 

Gesundheitsförderung  

Seite 

3 

4 

4 

5 

5 

6 

8 

8 

9 

9 

10 

10 

11 

12 

12 

13 

14 

15 

Anlagen 

Förderportfolio 2021 

Diese Veröffentlichung verzichtet zur besseren Lesbarkeit auf die explizite Nennung der 

weiblichen Form. In die gewählten Formulierungen sind jeweils ausdrücklich auch weibliche 

Personen miteingeschlossen.  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2021 - 2023 

Seite 10 

Aktivierungs-und Beratungsprozess für das Bewerberpotential Teilhabe am Arbeitsmarkt §16i 

SGBII durch.  

Die mit eigenem Personal durchgeführten erfolgreichen Projekte Intensivvermittlung mit zentralem 

Absolventenmanagement 

für 

Weiterbildungsabsolventen, 

Betreuungscoaching, 

familienorientiertes Fallmanagement und das Coaching Teilhabechancengesetz werden weiterhin 

mit eigenem Personal durchgeführt und überzeichnen den Betreuungsschlüssel.  

3.2 Budget  

Das Globalbudget 2021 liegt bei 10.000.627 Euro und erhöht sich im Vergleich zu 2020 um 0,11% 

(+ 11.119 Euro). Dem Jobcenter Pirmasens stehen somit in 2021 nach den aktuell vorliegenden 

Schätzwerten im Eingliederungsbudget 5.075.520 Euro und im Verwaltungshaushalt 4.925.107 

Euro zur Bewirtschaftung zur Verfügung.  

Das zugeteilte Verwaltungsbudget ist trotz wirtschaftlichem Dienstleistungseinkauf wie auch in den 

Vorjahren nicht für die tatsächlich entstehenden Verwaltungskosten auskömmlich. Zusätzlich 

werden die Kostensteigerungen bei den Personal- und Dienstleistungskosten nicht aufgefangen.  

Aus diesen Gründen beläuft sich 2021 der Umschichtungsbetrag aus dem Eingliederungstitel in 

das Verwaltungsbudget voraussichtlich auf 685.000 Euro. Für das Neugeschäft 2021 stehen in der 

Eingliederungsarbeit somit unter Beachtung der prognostizierten Vorbindungen 2.663.184 Euro 

zusätzlich der Mittel aus dem Passiv-Aktiv-Transfers (PAT) in Höhe von aktuell 360.052 Euro zur 

Verfügung. 

Für 2021 hat das Jobcenter Pirmasens 216.000 Euro für die Umsetzung neuer Teilhabe am 

Arbeitsmarkt §16i SGBII - Förderfälle eingeplant. Damit sollen im Jahresverlauf ca. 20 zusätzliche 

längerfristige öffentlich geförderte Beschäftigungsmöglichkeiten für sehr arbeitsmarktferne 

Langzeitarbeitslose realisiert werden.  Die Fokussierung liegt weiterhin bei Personen in 

Bedarfsgemeinschaften mit Kindern und bei (Allein)-Erziehenden. Die Akquise von potentiellen 

privatwirtschaftlichen Arbeitgebern durch den Arbeitgeberservice des Jobcenters Pirmasens läuft. 

Seit Förderbeginn im Januar 2019 konnten bislang 98 Beschäftigungsmöglichkeiten geschaffen 

werden. 

4. 

Geschäftspolitische Handlungsfelder  

Die Sicherstellung der Leistungsgewährung, Rechtmäßigkeit und Qualität der Umsetzung 

der operativen Schwerpunkte und Maßnahmen sowie die systematische Qualitätssicherung 

stehen 2021 bis 2023 im Führungsfokus. Verringerung der Hilfebedürftigkeit, die Verbesserung der 

Integrationsleistung durch möglichst schnelle und nachhaltige Integration in Arbeit sowie die 

Vermeidung von Langzeitleistungsbezug, die Reduzierung von Langzeitarbeitslosigkeit und 

die Realisierung der geplanten Förderfälle Teilhabe am Arbeitsmarkt §16i SGBII haben weiterhin 

hohe Priorität.  

Integrationsorientierte Instrumente werden in den nächsten Jahren verstetigt. Die Förderung 

der beruflichen Weiterbildung und abschlussorientierten Qualifizierung haben auch weiterhin 

einen hohen Stellenwert und sollen auf hohem Niveau gehalten werden.  

Die Gleichstellung von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt bleibt ein Schwerpunkt der 

Steuerung in der Integrationsarbeit und wird als Querschnittsaufgabe in allen Geschäftspolitischen 

Handlungsfeldern durchgängig weiterverfolgt.  

Für das Jahr 2021 leiten sich gegliedert nach den geschäftspolitischen Handlungsfeldern folgende 

operativen Schwerpunkte im Jobcenter Pirmasens ab: 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2019 

_____________________________________________________________ 

Jobcenter Düsseldorf  

Seite 8 

3. Kennzahlen 

Für das Jahr 2019 werden folgende Fördermöglichkeiten nach Produkten ge-

plant: 

Zweckbestimmung 

Plätze 2019 

Plan 2018 

Vergleich 

13.915 

10.516 

32% 

I.  Aktivierung und berufliche 

Eingliederung 

8.464 

5.730 

48% 

Aktivierung und berufliche Ein-

gliederung 

8.464 

5.730 

48% 

II. berufliche Weiterbildung 

1.800 

2.000 

-10% 

Förderung berufliche Weiterbil-

dung 

1.800 

2.000 

-10% 

   darunter abschlussorientiert 

400 

350 

14% 

   darunter Grundkompetenzen 

155 

155 

0% 

III. Aufnahme einer Erwerbs-

tätigkeit 

1.210 

860 

41% 

Betriebliche Eingliederungshil-

fen 

450 

450 

0% 

Einstiegsgeld 

750 

400 

88% 

Begleitende Hilfen für Selbstän-

digkeit nach § 16c SGB II 

10 

10 

0% 

IV. Berufswahl und Berufsbil-

dung 

266 

251 

6% 

Förderung benachteiligter Aus-

zubildender einschl. AsA 

191 

176 

9% 

EQ (Einstiegsqualifizierung) 

75 

75 

0% 

V. Teilhabe behinderter Men-

schen am Arbeitsleben 

50 

50 

0% 

VI. Öffentlich geförderte Be-

schäftigung 

2.050 

1.500 

37% 

Arbeitsgelegenheiten 

1.500 

1.400 

7% 

§ 16e SGB II Neu 

100 

100 

0% 

§ 16i Teilhabe am Arbeitsmarkt 

450 

0 

VII. Freie Förderung nach § 

16 f 

50 

100 

-50% 

VIII. § 16h Förderung schwer 

zu erreichender junger Men-

schen 

25 

25 

0% 

Eine Finanzierung der geplanten Eintritte und Förderfälle ist mit dem erwarteten 

Mittelvolumen umsetzbar. Je nach der finalen Mittelausstattung erlaubt der Ein-

kauf mit Rahmenvertrag schnell und problemlos eine Anpassung der Eintritte in 

einem Rahmen der Inanspruchnahme von 70% bis zu 120%.  

Die gesetzlichen Budgetgrenzen für Förderung von Arbeitsverhältnissen, Freier 

Förderung und § 16h SGB II an den Gesamtmitteln werden eingehalten.  

Mit der Eingliederungsmittel-Verordnung erfolgt dann wie bisher auch die bu-

chungsstellenscharfe Zuordnung und Bewirtschaftung der Eingliederungsmittel.  

Hinzu kommen noch 

die Fördermöglichkei-

ten aus dem Vermitt-

lungsbudget (rd. 2.500)  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2019 

_____________________________________________________________ 

Jobcenter Düsseldorf  

Seite 25 

Abkürzungsverzeichnis  

AA Agentur für Arbeit  

abH ausbildungsbegleitende Hilfen  

AebS Anzahl erfolgreich besetzter Stellen  

ÄD Ärztlicher Dienst  

AGH Arbeitsgelegenheiten  

AlgII Arbeitslosengeld II  

ALLEGRO AlgII-Leistungsverfahren Grund-

sicherung Online  

AMDL Arbeitsmarktdienstleistungen  

AV Arbeitsvermittler/in  

AVGS-MAT Aktivierungs- und Vermitt-

lungsgutscheine MAT  

A2LL Leistungsverfahren AlgII – Leistun-

gen zum Lebensunterhalt  

BA Bundesagentur für Arbeit  

BaE Berufsausbildung in außerbetriebli-

chen Einrichtungen  

BAföG Bundesgesetz über individuelle För-

derung der Ausbildung - Bundesausbil-

dungsförderungsgesetz –  

BAMF Bundesamt für Migration und Flücht-

linge  

BB Berufsberatung  

BBiG Berufsbildungsgesetz  

BCA Beauftragte für Chancengleichheit am 

Arbeitsmarkt  

BeKo Beratungskonzeption  

bFM beschäftigungsorientiertes Fallma-

nagement  

BG Bedarfsgemeinschaft  

BPS Berufspsychologischer Service  

BRH Bundesrechnungshof  

BuT Bildung und Teilhabe  

BvB Berufsvorbereitende Bildungsmaßnah-

men  

BvJ Berufsvorbereitendes Jahr  

DALEB Datenabgleich Leistungsempfän-

gerdatei - Beschäftigtendatei zur Aufde-

ckung unberechtigten Leistungsbezuges  

DORA Datenbasis operative Auswertungen  

DQM Datenqualitätsmanagement  

EGL Eingliederungsleistung  

EGT Eingliederungstitel  

EGZ Eingliederungszuschuss  

EinglMV Eingliederungsmittelverordnung  

eLb erwerbsfähige Leistungsberechtigte  

ER-Verfahren Einstweiligesrechtsschutz-

verfahren  

ESF Europäischer Sozialfonds 

ESG Einstiegsgeld  

FAV Förderung von Arbeitsverhältnissen  

FbW Förderung der beruflichen Weiterbil-

dung  

FM Fallmanager/in  

gAGS gemeinsamer Arbeitgeberservice  

gE gemeinsame Einrichtung  

HEGA Handlungsempfehlung/Geschäfts-

anweisung  

IAB Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsfor-

schung der BA 3  

IFK Integrationsfachkraft  

IntRev Interne Revision der BA  

IT Informationstechnik  

JC Jobcenter  

JDW Jahresdurchschnittswert  

KdU Kosten der Unterkunft  

KMU Kleine und mittlere Unternehmen  

LHD Landeshauptstadt Dresden  

LLU Leistungen zum Lebensunterhalt  

LUH Leistungen für Unterkunft und Hei-

zung  

LZA Langzeitarbeitslose  

LZB Langzeitleistungsbezieher  

MAbE Maßnahmen zur Aktivierung und be-

ruflichen Eingliederung  

MAE Mehraufwandsentschädigung  

MAG Maßnahmen bei einem Arbeitgeber  

MAT Maßnahmen bei einem Träger  

MBZ Monatsberichtszeitraum, Monatlicher 

Bericht zur Zielerreichung  

MN Maßnahmen  

MuI Markt und Integration  

OwiG Gesetz über Ordnungswidrigkeiten  

PE Personalentwicklung  

PLZ Postleitzahl  

QAB Qualifikation Arbeitsloser zu einem 

anerkannten Berufsabschluss  

RD Regionaldirektion  

Reha/Schwb Rehabilitanden / schwerbe-

hinderte Menschen  

RV Rentenversicherung  

SC Servicecenter  

SGB Sozialgesetzbuch  

SGB II Zweites Buch Sozialgesetzbuch  

SGB III Drittes Buch Sozialgesetzbuch  

SGB VIII Achtes Buch Sozialgesetzbuch  

SGB X Zehntes Buch Sozialgesetzbuch  

SGB XII Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch  

SGG Sozialgerichtsgesetz  

StGB Strafgesetzbuch  

SV Sozialversicherung  

TVöD Tarifvertrag für den öffentlichen 

Dienst  

VB Vermittlungsbudget  

VJM Vorjahresmonat  

VKFV Verwaltungskostenfeststellungsver-

ordnung  

VV Vermittlungsvorschlag  

VwHH Verwaltungshaushalt  

VzÄ Vollzeitäquivalente  

4-PM 4-Phasenmodell der Vermittlung 

Inhalt

Vorwort des Geschäftsführers

1. Rahmenbedingungen

1.1. Wirtschaftsraum

1.2. Lage und Entwicklung des regionalen Arbeits- und Ausbildungsmarktes

Eckdaten des Arbeitsmarktes, Entwicklung der Arbeitslosigkeit nach Rechtskreisen, 	

(nicht) erwerbsfähige Leistungsberechtigte, Langzeitleistungsbeziehende und 	

angezeitarbeitslose, Migration, Eckdaten des Ausbildungsmarktes

2. Ziele und Handlungsfelder

2.1 Unterstützung von Frauen und (Allein-) Erziehende

2.2 Unterstützung Jugendlicher unter 25 (ohne abgeschlossene Berufsausbildung) 

2.3 Unterstützung von Langzeitarbeitslosen und Langzeitleistungsbeziehenden

2.4 Unterstützung von Geflüchteten und Migrant*innen

3. Operative Umsetzung der Schwerpunktthemen

3.1 Unterstützung von Frauen und (Allein-) Erziehenden

Frühaktivierung, Elternforum / Elternforum Mini / Elternforum light, Förderung von 	

Frauen, Familienberatung, Beratung durch die BCA

3.2 Unterstützung Jugendlicher unter 25 (ohne abgeschlossene Berufsausbildung)

3.3 Unterstützung von Langzeitarbeitslosen und Langzeitleistungsbeziehenden

3.4 Unterstützung von Geflüchteten und Migrant*innen

3.4.1 Menschen mit Flucht-Hintergrund

3.4.2 Menschen mit Migrations-Hintergrund

4. Operative Umsetzung der Unterstützung aller Kund*innengruppen

5. Finanzressourcen und Verwendung des Eingliederungsbudgets

5.1. Eingliederungsmittel

5.1.1. Chancen auf dem Arbeitsmarkt verbessern

5.1.2. Beschäftigung begleitende Leistungen

5.1.3. Beschäftigung schaffende Leistungen

5.2. Für 2022 geplante Eintritte nach Förder- und Maßnahmeart

5.3 Besondere Projekte, neue Maßnahmen

Exklusive Angebote für Frauen, AGH „Freiwilligenzentrum“, 	

Digitalisierungschancen nutzen, Digitalisierungsrisiken beachten

- 4 -

Vorwort des Geschäftsführers

Sehr geehrte Leserin, sehr geehrter Leser,

mit dem Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm für das Jahr 2022 

gibt das Jobcenter Stadt Kassel einen kurzen Überblick darüber, 

welche 

Ziele 

im 

kommenden 

Jahr 

verfolgt 

werden, 

welche 

Zielgruppen 

im besonderem Fokus stehen und mit welchen konkreten Ansätzen 

wir diese bestmöglich unterstützen wollen.

2021 ist es trotz coronabedingten Beeinträchtigungen erneut 

gelungen, 

hervorragende 

Integrationsergebnisse 

zu 

erzielen 

und vielen hilfebedürftigen Menschen bei der Reduzierung von 

Integrationshürden zu helfen mit Beratung, Unterstützung und 

passgenauen Maßnahmen. Auch ist es gelungen vielen Arbeitgebern 

dabei zu helfen, offene Stellen mit motiviertem und qualifiziertem 

Personal zu besetzen. Auf diesen Erfolgen wollen wir uns nicht 

ausruhen, sondern auch in 2022 daran anknüpfen und uns als 

kundenorientierter Dienstleister weiterentwickeln. Trotz rückläufiger 

Budgetausstattung hat sich das Jobcenter Stadt Kassel für das 

kommende Jahr vorgenommen, die bereits guten Ergebnisse weiter 

zu steigern. 

Für den Erfolg des Jobcenters Stadt Kassel, der sich auch im bundesweiten Vergleich nicht zu verstecken 

braucht, gibt es einige ‚Mütter und Väter‘. Engagierte Mitarbeitende und Führungskräfte, die sich mit 

Empathie, Leistung, Sachverstand und Ideen einbringen – ebenso sind aber auch die gute Zusammenarbeit 

mit Arbeitgebern und den Trägern des Jobcenters, der Agentur für Arbeit und der Stadt Kassel zu nennen; 

darüber hinaus die qualitativ gute Bildungsträgerlandschaft in Kassel, die es ermöglicht, immer wieder 

passgenaue neue Maßnahmeformen ins Leben zu rufen, sowie die Zusammenarbeit mit der Kommunalen 

Arbeitsförderung und die befruchtende Vernetzung mit diversen Netzwerkpartnern aus Politik, Verbänden, 

Kammern und ehrenamtlichen Organisationen. Und schließlich auch die vertrauensvolle und bereichernde 

Zusammenarbeit mit Beirat und Trägerversammlung.

In das vorliegende Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm sind vielfältige Überlegungen und Anregungen 

eingeflossen – von engagierten Mitarbeitenden des Jobcenters ebenso wie auch Rückmeldungen von 

Bildungsträgern und Maßnahmeteilnehmenden. 

Für das hiermit vorliegende Planungs-Ergebnis möchte ich mich bei allen Beteiligten bedanken: Bei den 

Mitarbeitenden aus den Fallmanagement- und Integrationsteams ebenso wie bei denjenigen, die den 

Planungsprozess über Wochen und Monate koordiniert und zusammengefasst haben. Besonderer Dank 

gilt dem Projektteam und der Vergabestelle dafür, die geplanten Maßnahmen nun in die Umsetzung zu 

bringen und in der Durchführung zu begleiten. Und im Vorhinein danke ich allen Mitarbeitenden, die 

die geplanten Maßnahmeeintritte umsetzen und damit dazu beitragen, dass auch 2022 möglichst viele 

erwerbsfähige Leistungsberechtigte auf dem Weg in den Arbeitsmarkt professionell und passgenau 

unterstützt werden, Orientierung und Qualifizierung erhalten, Selbstvertrauen tanken und letztlich Erfolg 

haben bei der sozialen und arbeitsmarktlichen Integration. Und ich danke allen Arbeitsmarktpartnern, die 

hierbei mit Rat und Tat unterstützen!

Herzlichst, Ihr

Christian Nübling 

Geschäftsführer Jobcenter Stadt Kassel

- 5 -

- 17 -

zeigen 

Unterstützungs-, 

Bildungs- 

und 

Integrationsmöglichkeiten auf und arbeiten dabei 

eng 

mit 

Beratungsstellen, 

Maßnahmeträgern, 

sonstigen 

Institutionen 

und 

Netzwerkpartnern 

zusammen.

Auch 

das 

von 

den 

Fachkräften 

des 

Fallmanagementteams konzipierte und erfolgreiche 

Projekt „FM Aktiv“ wird in bewährter Form 

fortgesetzt. Hierbei werden den Teilnehmenden 

neben der Entwicklung von beruflichen Ideen, 

Zielen und Perspektiven die Bereiche Bewegung 

und Ernährung (wieder) nähergebracht. Ziele sind 

hierbei soziale Kontakte zu fördern, das Wirtschaften 

mit kleinem Budget zu trainieren und insbesondere 

die Gesundheit bzw. Arbeitsfähigkeit herzustellen 

oder zu stabilisieren.

Weitere Integrationsaktivitäten 2022

Im Jahr 2022 werden folgende erfolgreichen 

Maßnahmen 

und 

Aktivitäten 

fortgeführt 

und 

ausgebaut:

→ Teilhabechancengesetz, §§ 16e & 16I SGB II

Förderung von motivierten Leistungsbeziehenden, 

welche den Übergang in eine Beschäftigung 

auf dem ersten Arbeitsmarkt nicht erreichen 

konnten. Oft blieben Integrationserfolge trotz 

Motivation aufgrund der Dauer der Arbeitslosigkeit, 

persönlicher Problemlagen oder Schwierigkeiten 

im Umfeld aus. Diesen Kund*innen stehen 

Betriebsakquisiteur*innen 

beiseite, 

welche 

individuell beraten und sie mit Arbeitgebern 

zusammenführen. Aufgrund der Vielfältigkeit an 

Handlungsbedarfen können Betriebe anfänglich bis 

zu 100% Förderung erhalten.

→ Eingliederungszuschüsse

Sofern ein grundsätzliches Interesse durch einen 

Arbeitgeber an einer Bewerberin oder einem 

Bewerber besteht, die Einarbeitungsphase hingegen 

einen 

außergewöhnlich 

intensiven 

Aufwand 

erfordert, können Betriebe Lohnkostenzuschüsse 

erhalten, um erwerbsfähigen Leistungsbeziehenden 

eine Teilhabe am Arbeitsleben zu ermöglichen.

→ Praktikum in Betrieben

Um Arbeitgebern und Arbeitnehmer*innen ein 

gegenseitiges Kennenlernen im Rahmen eines 

Praktikums zu ermöglichen, können sogenannte 

Maßnahmen bei Arbeitgebern (MAG) finanziell 

unterstützt werden. Fahrkosten zum Betrieb sollen 

somit beispielsweise nicht als Hürde auf dem Weg 

in eine Beschäftigung entgegenstehen.

→ individuelle Projektangebote

Ob 

Bewerbungscoaching, 

Qualifizierung, 

Schuldenabbau, psychosoziale Begleitung oder 

die Herstellung von Tagesstrukturen: Für alle 

Leistungsbeziehenden aller Altersgruppen sowie 

aller 

bestehenden 

Handlungsbedarfe 

ist 

ein 

unterstützendes und individuelles Angebot im 

Integrationsprozess für eine nachhaltige Integration 

in 

Arbeit 

vorgesehen. 

Hierfür 

sorgen 

eine 

zuverlässige und umfangreiche Trägerlandschaft 

sowie Netzwerkpartner in der Region. 

→ individuelle Beratung und finanzielle Unterstützung 

Alle 

Leistungsbeziehenden 

sollen 

eine 

individuelle Beratung durch die qualifizierten 

Integrationsfachkräfte erhalten. Zur Anbahnung 

und Aufnahme von sozialversicherungspflichtigen 

Beschäftigungsverhältnissen können notwendige 

Kosten geprüft und unterstützend übernommen 

werden, 

um 

bei 

einem 

erfolgreichen 

und 

nachhaltigen 

Integrationsprozess 

passgenau 

mitzuwirken.

→ Berücksichtigung von Bedarfsgemeinschaften

Wenn möglich soll eine ganzheitliche Be-trachtung 

und Begleitung aller erwerbsfähigen Leistungs-

beziehenden 

in 

einer 

Bedarfsgemeinschaft 

erfolgen. Alle Beteiligten sollen sinnvolle Strategien 

im Sinne des Gesetzes nach dem Prinzip Fördern 

und Fordern gemeinsam erarbeiten und verfolgen.

→ Arbeitgeber

Arbeitgeber sollen fachkompetente Unterstützung 

durch ausgebildete Branchenbetreuer erfahren, 

Anforderungen der Betriebe mit den Fähigkeiten 

der 

Bewerber*innen 

zusammengeführt 

und 

Personalbedarfe gedeckt werden. Als moderner 

Dienstleister sind vollumfängliche Beratungen, die 

wunschgemäße Aufnahme von Stellenangeboten, 

die Unterbreitung bestgeeigneter Bewerber*innen, 

das Betreuen im Haus und auch vor Ort, sowie 

die Prüfung durch erforderliche Förderungen 

selbstverständlich. 

Vorstellungsgespräche 

im 

Jobcenter 

Stadt 

Kassel 

oder 

direkt 

beim 

Arbeitgeber werden weiterhin durchgeführt, künftig 

jedoch mit einer noch intensiveren Vorbereitung 

der Bewerber*innen durch vorherige Telefonate 

und 

Bewerbungsunterlagen-Checks. 

Sollte 

eine Arbeitsaufnahme aufgrund der fehlenden 

Qualifkation scheitern, wird im Anschluss eine 

Fortbildung über eine Förderung der beruflichen 

Weiterbildung (FbW) geprüft. 

Auch Selbständige, bzw. angehende Selbständige, 

bei deren Selbstständigkeit eine Tragfähigkeit 

festgestellt wird, sollen bestmögliche Unterstützung 

erfahren, um Hilfebedürftigkeit schnellstmöglich 

beenden zu können.

- 18 -

5. Finanzressourcen und Verwendung des Eingliederungsbudgets

Dem Jobcenter Stadt Kassel steht für 2022 voraussichtlich ein Budget in Höhe von 42.585.158 Euro zur 

Verfügung. Dieses unterteilt sich auf die Verwaltungskosten in Höhe von 25.600.301 Euro sowie den 

Eingliederungsleistungen in Höhe von 16.984.857 Euro. 

Gegenüber dem Vorjahr hat sich das Gesamtbudget damit um 1.590.163 Euro reduziert, die 

Verwaltungskosten erhöhen sich um 410.404 Euro und die Eingliederungsleistungen reduzieren sich um 

2.000.567 Euro.

5.1 Eingliederungsmittel

Dem Jobcenter Stadt Kassel ist es seit Beginn 

der 

Corona-Pandemie 

in 

vertrauensvoller 

Zusammenarbeit 

mit 

den 

Trägern 

von 

Bildungsmaßnahmen 

sehr 

gut 

gelungen, 

Kund*innen auch in alternativen Lernformen zu 

unterstützen. Die daraus gewonnenen wertvollen 

Erfahrungen fließen auch in künftige Angebote ein, 

indem beispielsweise durch hybride Maßnahmen 

gut auf aktuelle Rahmenbedingungen eingegangen 

werden kann.

5.1.1 Chancen auf dem Arbeitsmarkt verbessern 

Förderung beruflicher Weiterbildung 

Die Förderung von erwerbsfähigen Leistungs-

berechtigten mit einer beruflichen Weiterbildung 

(FbW) ist weiterhin von hoher geschäftspolitischer 

Bedeutung. Sie soll möglichst vielen Personen, 

denen bisher kein Einstieg in den Ausbildungsmarkt 

gelungen ist, die Möglichkeit bieten über eine 

abschlussorientierte Qualifizierung eine bessere 

und nachhaltige Integrationschance auf dem 

Arbeitsmarkt zu erlangen. Für die Erreichung 

des Ziels sind meist aufeinander abgestimmte 

Förderketten notwendig. 

Die Planung 2022 orientiert sich grundsätzlich an 

chancenreichen Zielberufen, wie beispielsweise 

der 

Altenpflegehelferausbildung. 

Sie 

umfasst 

neben Umschulungen auch Helferausbildungen 

mit zertifiziertem Abschluss. Bei Bedarf kann auch 

eine auf einen speziellen Arbeitsplatz ausgerichtete 

Einzelumschulung realisiert werden.

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen 

Eingliederung

Maßnahmen sind ein wichtiger Bestandteil der 

Aktivierung unserer Kund*innen und werden 

mit 

unterschiedlichen 

Zielrichtungen 

für 

alle 

Personenkreise genutzt. Zum einen dienen sie dem 

Heranführen an den Arbeits- und Ausbildungsmarkt 

und 

zum 

anderen 

der 

Vermittlung 

von 

berufsbezogenen Fähigkeiten und Kenntnissen. 

5.1.2 Beschäftigung begleitende Leistungen

Eingliederungszuschüsse 

Der Eingliederungszuschuss (EGZ) ist ein wichtiges 

und unterstützendes Instrument, um Personen 

mit Eignungsdefiziten in Hinblick der Arbeitgeber-

Anforderungen in eine sozialversicherungspflichtige 

Beschäftigung zu vermitteln. 

Arbeitszeitaufstockungszuschuss

Der Ausbau des Umfangs geringfügiger Arbeits-

verhältnisse 

oder 

von 

Teilzeitbeschäftigungen 

kann durch den Arbeitszeitaufstockungszuschuss 

(AAZ) gefördert werden. Arbeitgeber erhalten 

eine Förderung in Abhängigkeit vom Umfang der 

dauerhaften Stundenerhöhung.

Einstiegsqualifizierungen

Kund*innen ohne abgeschlossene Ausbildung, 

können über ein sechs- bis zwölfmonatiges 

Praktikum 

mit 

gleichzeitigem 

Besuch 

der 

Berufsschule gefördert werden, um so den 

Sprung in die betriebliche Ausbildung zu schaffen. 

Das erfolgreiche Praktikum kann dann auch als 

1.Ausbildungsjahr angerechnet werden. 

 AMIP23

Wir nutzen unsere finanziellen Rahmenbedingungen für unsere 

Kund*innen bedarfsorientiert 

✓ Vorerst geringeres Gesamtbudget - Reduzierung insgesamt um rd. -1,9 Mio. € 

✓ Wir streben ein ausgewogenes & umfangreiches Förderportfolio an 

✓ Wir rechnen mit Herausforderungen im Eingliederungstitel 

Eingliederungsbudget: 31,3 Mio. € 

✓ rd. 1,9 Mio.€ weniger EGT als 2022 verfügbar 

✓ voraussichtlich 17,5 Mio. € Vorbindungen durch gutes  

Fördergeschäft in den Vorjahren 

✓ Geringere Finanzmittel für „Neugeschäft“ als im VJ  

✓  Ggf. zusätzliche Finanzposten: Bürgergeld-Bonus,  

Quali.-Bonus & Förderungen §16k (Coaching) 

Notwendige Umschichtung: 4,5 Mio. € 

Verwaltungskostenbudget 35,3 Mio. € 

✓ Wir erwarten höhere Verwaltungskosten als 2022 und  

benötigen einen höheren Umschichtungsbetrag 

✓ Rd. 580T€ mehr VK als 2022 verfügbar 

✓ Personalkostenerhöhung auf Grund Tarifsteigerung  

✓ Steigende Kosten für Gebäudebewirtschaftung  

✓ Kommunales Eingliederungsbudget: 1,1 Mio. € 

660 Servicepoint 

61 Jugend 

62 Außenstellen / Geldleistungen

63 Geldleistungen | Soziale Teilhabe

64 Geldleistungen | Arbeitsmarkt

66 Sonderteams | Projekte

625 Leistungsmanagement 

(0521) 55617 - 4625

PLZ 33647, 33649, 33659, 33689

645 Leistungsmanagement 

(0521) 55617 - 4645

ENDZIFFERN 420-619

647 Leistungsmanagement 

(0521) 55617 - 4647

ENDZIFFERN 620-819

662 Selbständige | Agilteam

(0521) 55617 - 4662

EIN BG-MITGLIED SELBSTÄNDIG

643 Markt & Service  

Stützpunktteam 

(0521) 55617 - 4643

637 Kundenservice Geldleistungen

(0521) 55617 - 4637

663 Bea Rehapro

(0521) 55617 - 4663

668 Zuwanderung 

(0521) 55617 - 4668

664 Qualifizierung 

Interner Dienstleister

(0521) 55617 - 4664

665 Team Gesundheit 

Coaching §16i 

(0521) 55617 - 4665

661 Miteinander | Reha-SB 

(0521) 55617 - 4661

632 Soziale Teilhabe 

(0521) 55617 - 4632

641 Vermittlung Süd-Ost 

(0521) 55617 - 4641

634 Außendienst

627 Servicepoint Kundenservice 

Geldleistungen (0521) 55617 - 4627

PLZ 33647, 33649, 33659, 33689

631 Beschäftigungsorientiertes 

Fallmanagement 

(0521) 55617 - 4631

635 Kundenservice Geldleistungen

(0521) 55617 - 4635

611 Fallmanagement U25 

(0521) 55617 - 4611

626 Leistungsmanagement 

(0521) 55617 - 4626

ENDZIFFERN 000-209

614 Kundenservice 

Beratung und Vermittlung

(0521) 55617 - 4614

615 Servicepoint 

Kundenservice Geldleistungen 

(0521) 55617 - 4615

617 Ausbildung 

(0521) 55617 - 4617

621 Kundenservice 

Beratung und Vermittlung 

(0521) 55617 - 4621

Jobcenter Arbeitplus Bielefeld – Organigramm

Durchwahlen Teamtelefonie 

Zuständigkeiten nach Endziffern

Geschäftsführer Rainer Radloff -3600

(1. stellv. Geschäftsführer Marc Alex -3670

2. stellv. Geschäftsführerin Beate Scigala-Blatt -3610)

Leitung Operativ / stellv. Geschäftsführer

Marc Alex -3670

600 Stab

Assistentin GF | Kundenreaktionsmanagement    

Silke Hegeler -3601 

Fachberatung Geldleistungen

Silvia Tegeler -3618

Assistentin GF operativ        

Gabriela Gelhaus -3671

Fachberatung BuV

Jan-Christopher Koop -3609

Ombudsfrau

Zita Dopheide -3623 

Fachberatung U25 

Werner Niemeyer -3319

Betriebliches Gesundheitsmanagement

Petra Riemer -3603 

Koordination zielgr.spez. Angebote Regina Butenschön -3607

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 

Ralph Lauhoff-Baker -3605 

Int. Komm. | Transformationsbegl.

Greta Maurer -3284

Beauftragter für den Haushalt 

Andreas Kienitz -3606           

Gleichstellungsbeauftragte 

Petra Riemer 55617-3603 

Datenschutzbeauftragte| Beauftragte für Vermögensschäden | Antikorruptionsbeauftragte 

Anne-Katrin Fink -3608

Beauftragte für Chancengleichheit am AM

Rosemarie Baumeister -3604

65 Zentrale Dienste 

65.1 Fachberatung

650 Verwaltungsbudget

651 Infrastruktur

652 Personal Controlling ARBIS

65.2 Fachexperte

653 Eingliederungstitel | ESF 

(0521) 55617 - 4653

654 SGG | OWIG

642 Vermittlung Nord-West 

(0521) 55617 - 4642

638 Leistungsmanagement 

(0521) 55617 - 4638

ENDZIFFERN 210-419

613 Vermittlung | Jobakademie 

(0521) 55617 - 4613

639 Leistungsmanagement 

(0521) 55617 - 4639

ENDZIFFERN 820-999

Beauftragter für den Haushalt 

Andreas Kienitz -3606

Beauftr. f. Chancengl.heit am AM

Rosemarie Baumeister -3604  

Gleichstellungsbeauftragte 

Petra Riemer -3603 

Datenschutzbeauftragte 

Anne-Katrin Fink -3608

Beauftr. für Vermögensschäden 

Anne-Katrin Fink -3608

Antikorruptionsbeauftragte

Anne-Katrin Fink -3608

Beauftragter für Arbeitssicherheit

Dirk Kursim -3651

Personalrat

Björn Hiemer -3200

Schwerbehindertenvertreterin

Ute Rhode -3254


Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 


Seite 4 von 32 

1.EINLEITUNG 

Das Jobcenter MAIA hat im Jahr 2013 die mit dem MASF vereinbarten Ziele erreicht und hat 

auch im Vergleich mit anderen Jobcentern gute Ergebnisse erzielt. Die arbeitsmarktpolitische 

Konzeption hat sich also im Wesentlichen bewährt. Im Jobcenter MAIA herrscht außerdem 

die Überzeugung, dass Kontinuität und langfristige Strategien für eine erfolgreiche 

Integrationsarbeit besonders im Rechtskreis SGB II wichtig sind. Aus diesen Gründen knüpft 

das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 an die Arbeitsmarktplanung der 

vergangenen Jahre an.  

Dennoch ist eine kontinuierliche Überprüfung der eigenen Integrationsstrategien und deren 

stetige Weiterentwicklung Voraussetzung dafür, dass das Jobcenter MAIA auch in Zukunft 

den Bürgern des Landkreises Potsdam-Mittelmark, die auf Arbeitslosengeld II angewiesen 

sind, eine möglichst gute Unterstützung auf dem Weg ins Arbeitsleben bieten kann. Dies 

wird an verschiedenen Stellen im Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 deutlich. So 

werden die Fachkonzepte, die die Integrationsstrategien für bestimmte Zielgruppen detailliert 

beschreiben, regelmäßig überarbeitet und auch neue Ansätze, wie das Einstiegsgeld für 

Alleinerziehende, werden im Jahr 2014 erstmals erprobt.  

Auch in 2014 stellt der Bund erneut weniger Mittel für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen zur 

Verfügung. Nach ersten Erkenntnissen wird der Mittelumfang ca. 3,6 % geringer als im 

Vorjahr sein. Es sollte mit dem bereitgestellten Budget trotzdem möglich sein, die wichtigsten 

arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen auch im Jahr 2014 bedarfsgerecht umzusetzen. 

Zunehmende Bedeutung erlangt vor diesem Hintergrund die zielgerichtete und häufig 

kleinteilige und individuelle Ausgestaltung der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen.  

Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Potsdam-Mittelmark sind weiterhin relativ gut, 

deshalb ist bei der Planung der Mittelverwendung erneut ein Schwerpunkt auf 

integrationsorientierte Instrumente gelegt worden. 

Ein wichtiger Teil des Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms ist wieder das Kapitel zu den 

Zielen des Jobcenters im Bereich Integration und Beratung. Neben den in der Zielverein-

barung mit dem MASF verankerten Zielen sind auch die Ziele der Bundes- und Landes-

programme sowie weitere strategische Ziele des Jobcenters dargestellt.  

Im Landkreis Potsdam-Mittelmark wird das Steuern über Ziele seit vielen Jahren praktiziert. 

Im Haushaltsplan und im Strategieprogramm werden die Ziele der Fachbereiche dargestellt. 

Für den Fachdienst Integration und Beratung werden die verschiedenen Ziele jeweils im 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm dargestellt.  

Das Jobcenter MAIA leistet in seinem Zuständigkeitsbereich einen Beitrag zur Umsetzung 

des Leitbildes des Landkreises. Insbesondere bei den beiden Leitzielen zur Bildung junger 

Menschen und zur Fachkräftesicherung trägt die MAIA mit ihrer Arbeit zur Zielerreichung bei.  

Bad Belzig, im Dezember 2013 

Bernd Schade 

Fachbereichsleiter 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 

_________ 

Seite 13 von 32 

Im Rahmen der täglichen Arbeit stellte sich heraus, dass das Profiling in Prosoz nicht richtig 

nachgebildet werden konnte. Darum können die Anteile der einzelnen Profillagen im Moment 

nicht korrekt bewertet werden und auf eine Darstellung wird an dieser Stelle verzichtet. 

Aus diesem Grund werden Anfang des Jahres 2014 die Profilingmasken mit Hilfe des 

Sofwareanbieters Prosoz komplett überarbeitt und die Mitarbeiter danach erneut geschult. 

2.3 

ORGANISATION / PERSONAL 

Der Fachbereich 6 besteht aus den Fachdiensten „Integration und Beratung“, „Leistung“ und 

„Serviceangelegenheiten“. Zum Personalbestand gehören derzeit 191 Mitarbeiter, 

Eingerechnet sind auch die durch besondere Förderprogramme finanzierten Arbeitsplätze. 

Das Verwaltungskostenbudget ist durch die Bundeszuweisung zuzüglich des kommunalen 

Finanzierungsanteils gedeckelt. Für das Jahr 2014 stehen dem Jobcenter MAIA nach 

derzeitigem Kenntnisstand 8.334.362 € vom Bund als Verwaltungskosten zur Verfügung, 

eine Senkung gegenüber 2013 um 3,9 %. Es ist das Ziel, den Personalbestand des 

Jobcenters trotz dieser Kürzung konstant zu halten.  

Die räumliche Organisation der MAIA ist unverändert; sie orientiert sich am Modell der vier 

Sozialplanregionen des Landkreises, das den Bürgern eine relative Wohnortnähe für die 

Inanspruchnahme 

sozialer 

Leistungen 

bietet. 

Deshalb 

betreut 

die 

MAIA 

ihre 

Leistungsberechtigten auch weiterhin dezentral durch persönliche Ansprechpartner und 

Fallmanager an den Standorten Bad Belzig, Brandenburg an der Havel, Werder/Havel und 

Teltow.  

Die räumliche Nähe der regionalen Teams (Vermittlung und Leistung) ist für die 

Zusammenarbeit und eine optimale Beratung der Leistungsberechtigten zu allen das SGB II 

Fachbereichsleiter 

Herr Schade 

Fachdienst 61 

Integration & Beratung  

und Arbeitgeberservice 

Frau Steinbach 

Fachdienst 62 

Grundsicherung 

Frau Haß 

Fachdienst 63 

Serviceangelegenheiten 

Herr Wachowski 

Sekretärin 

Team 611 

I &B Teltow 

Team 612 

I &B Werder 

Team 613 

I &B Brandenburg 

Team 614 

I &B Bad Belzig 

Team 615 

Integrationsleistungen 

Team 621 

Leistung Teltow 

Team 622 

Leistung Werder 

Team 623 

Leistung Brandenburg 

Team 624 

Leistung Bad Belzig 

Team 613 

Serviceangelegenheiten 

Team 632 

Rechtsbehelfsstelle 

FB 0  

Service Center 

Team 616 

Arbeitgeberservice 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 

_________ 

Seite 14 von 32 

betreffenden Fragen sehr förderlich. Zusätzlich gibt es in Teltow ein für alle Regionen 

zuständiges Team zur Bearbeitung der Widersprüche, Klagen und Ordnungswidrigkeiten. 

Zentral in Bad Belzig werden Fachdienst übergreifende Arbeiten erledigt und die Anträge von 

Leistungsberechtigten und Maßnahmeträgern auf Auszahlung von Förderleistungen aus dem 

Eingliederungstitel bearbeitet. Die Fachbereichsleitung hat ihren Sitz ebenfalls zentral in Bad 

Belzig.  

Im Fachdienst „Integration und Beratung“ arbeiten zur Betreuung der Leistungsberechtigten 

in den Planregionen insgesamt 81 Mitarbeiter in vier Teams. Davon stehen 8 speziell für die 

Betreuung Jugendlicher zur Verfügung. In jedem der vier Teams gibt es zwei Fallmanager. 

Da es gelungen ist, ESF-Mittel  des Landes bzw. Fördermittel des Bundes für spezielle 

Aufgaben zu akquirieren, gibt es insgesamt 13 Mitarbeiter, die speziell für diese Projekte 

eingesetzt werden, - davon neun für das Projekt „STÄRKEN 50+“ und vier im Projekt 

„Integrationsbegleiter“. 

In einem weiteren Team gibt es 11 Mitarbeiter, die zuständig sind für die Planung der 

Mittelvergabe, 

die 

Bearbeitung 

von 

Anträgen 

der 

Leistungsberechtigten 

und 

Maßnahmeträger auf Förderleistungen aus dem Eingliederungstitel. Auch die Auszahlungen 

dieser Förderungen sowie die Beschaffung von Arbeitsmarktdienstleistungen werden hier 

erledigt.  

Der Arbeitgeberservice besteht aus 8 Arbeitsvermittlern – je Region 2 Mitarbeiter – sowie 

einem Teamleiter  

Im 

Fachdienst 

„Grundsicherung“ 

erfolgt 

die 

Berechnung 

und 

Auszahlung 

des 

Arbeitslosengeldes II; hier sind zurzeit 61 Mitarbeiter in vier den Regionen zugeordneten 

Teams tätig.  

Dem Fachdienst „Serviceangelegenheiten“ zugeordnet ist die Rechtsbehelfsstelle, deren 16 

Mitarbeiter Widersprüche, Klagen und Ordnungswidrigkeiten bearbeiten. In einem weiteren 

Team – mit 10 Mitarbeitern - sind die Software-Fachbetreuer angesiedelt und es werden 

Grundsatzfragen geklärt sowie Haushalts- und Verwaltungsangelegenheiten bearbeitet. 

2.4 

FINANZEN 

Der MAIA stehen im Jahr 2014 folgende Mittel für die Erledigung ihrer Aufgaben - nach 

vorläufigen Berechnungen - zur Verfügung: 

Eingliederungstitel 

5.798.635 € 

./. Umschichtung ins Verwaltungskostenbudet 

700.000 € 

+ voraussichtliche Einnahmen 

185.000 € 

Summe 

5.283.635 € 

Verwaltungskostenbudget (inkl. Umschichtung) 

9.034.362 €. 

Die Umschichtung in Höhe von 700.000 Euro aus dem Eingliederungsbudget in das 

Verwaltungskostenbudget ist zur Finanzierung der erforderlichen Verwaltungsausgaben 

notwendig. Mit der Umschichtung kann erreicht werden, dass der aktuelle Personalbestand 

gehalten werden kann. Die Reduzierung von Personal im Vermittlungsbereich würde zu 

einem höheren Betreuungsschlüssel der persönlichen Ansprechpartner und Fallmanager 

führen, was aber kontraproduktiv für die Integrationsquote ist. Durch die Projekte LUNA, 

Bürgerarbeit und Integrationsbegleiter haben wir die Erfahrung gemacht, dass bei einem 

geringen Betreuungsschlüssel sehr gute Integrationserfolge erzielt werden konnten.   

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 

_________ 

Seite 15 von 32 

Das für Eingliederungsleistungen im Jahr 2014 zur Verfügung stehende Budget ist damit 

gegenüber dem Vorjahr um 3,6 % gesunken.  

Der Bund stellt weiterhin im Rahmen des Programms Bürgerarbeit zusätzliche Mittel zur 

Finanzierung der Beschäftigungsphase der Bürgerarbeit zur Verfügung. Da die Mittel direkt 

vom Bundesverwaltungsamt an die Träger ausgezahlt werden, gibt es im Jobcenter MAIA 

keine genauen Daten zu den für Bürgerarbeit verausgabten Mittel.  

In der Grafik ist aufgezeigt, in welchem Umfang seit 2007 Bundesmittel für 

Eingliederungsleistungen im Rechtskreis des SGB II zur Verfügung standen: 

 Ausgaben aus dem Integrationsbudget

13.950.984 €

12.702.288 €

8.587.119 €

5.267.998 €

5.100.705 €

5.283.635 €

0 €

2.000.000 €

4.000.000 €

6.000.000 €

8.000.000 €

10.000.000 €

12.000.000 €

14.000.000 €

2009

2010

2011

2012

2013

Plan 2014

3. ZIELE  

„Die Grundsicherung für Arbeitsuchende soll es den Leistungsberechtigten ermöglichen, ein 

Leben zu führen, das der Würde des Menschen entspricht.“ Dieses Ziel ist in § 1 Abs. 1 SGB 

II normiert. Das Jobcenter MAIA sichert die Existenz der hilfebedürftigen Menschen und 

begleitet sie auf ihrem Weg ins Arbeitsleben.  

3.1 

ZIELVEREINBARUNG MIT DEM BRANDENBURGISCHEN ARBEITSMINISTERIUM  

Mit dem Ministerium für Arbeit, Soziales, Frauen und Familie des Landes Brandenburg 

(MASF) soll im Januar eine Zielvereinbarung abgeschlossen werden, wie das in § 48 b SGB 

II vorgeschrieben ist. In der Zielvereinbarung sollen drei Ziele festgeschrieben werden, die 

bundesweit mit allen Jobcentern vereinbart werden. Im Jahr 2014 soll die Zielvereinbarung 

keine weiteren regionalen Ziele enthalten.  

Zielindikator 

Zielwert 

Verringerung der Hilfebedürftigkeit 

Indikator: Veränderung der Summe der Leistungen zum 

Lebensunterhalt 

kein quantitativer Zielwert, 

Beobachtung durch ein qualitativ 

hochwertiges Monitoring 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 

_________ 

Seite 29 von 32 

ausgesprochen. Alle Stellen die bis zum 30.06.2012 erstmals besetzt waren, stehen uns bis 

zum Ende der Förderperiode im Jahr 2014 zur Verfügung. Das sind insgesamt 201 Stellen.  

Im Jahr 2014 wird das Programm Bürgerarbeit auslaufen. Es wird ein begleitendes Coaching 

für die Teilnehmer in Bürgerarbeit geben, um den Übergang von Bürgerarbeit in den 1. 

Arbeitsmarkt nachhaltig zu unterstützen. 

Die neue Bundesregierung plant laut Koalitionsvertrag ein neues ESF-Bundesprogramm zur 

Förderung 

langzeitarbeitsloser 

Menschen. 

Ob 

dieses 

Programm 

als 

eine 

Art 

Nachfolgeprogramm 

der 

„Bürgerarbeit“ 

auch 

Elemente 

der 

öffentlich geförderten 

Beschäftigung enthalten wird, ist noch unklar.  

4.13.2 ARBEITSGELEGENHEITEN /ARBEITSVERHÄLTNISSE 

Die MAIA wird das Instrument der Arbeitsgelegenheiten (AGH) nach § 16 d SGB II auch 

2014 nutzen. Das Gesamtvolumen gegenüber dem Vorjahr wird um 5,5 % leicht gesteigert, 

allerdings auf wie in 2013 auf niedrigerem Niveau als in den Vorjahren. Grund dafür sind in 

erster Linie die im Zuge der Instrumentenreform eingeführten neuen Restriktionen bei 

diesem Instrument. So dürfen Leistungsberechtigte innerhalb von fünf Jahren nur noch 

maximal 24 Monate in Arbeitsgelegenheiten arbeiten. Dadurch verringert sich die Zahl der 

potenziellen Teilnehmer zunehmend. Auch dürfen im Rahmen von Arbeitsgelegenheiten 

keinen Qualifizierungen mehr durchgeführt werden und es darf keine sozialpädagogische 

Betreuung mehr finanziert werden. Gerade diese Elemente wurden in der Vergangenheit 

aber erfolgreich im Zusammenhang mit Arbeitsgelegenheiten genutzt. Maßnahmen, die 

bisher als AGH mit Qualifizierungsanteil konzipiert waren, werden nun teilweise als 

Maßnahmen der Aktivierung und beruflichen Eingliederung durchgeführt. Aus diesem Grund 

wurde das Budget für Maßnahmen nach § 45 SGB III deutlich aufgestockt, während das 

Budget für AGH verringert wurde. 

Auch im Jahr 2014 werden einige Maßnahmen (AGH mit Mehraufwandsentschädigung 

(MAE)), die in besonderer Weise Integrationsfortschritte für die Teilnehmer erbrachten, 

weiterhin favorisiert: 

- 

Für integrationsferne Leistungsberechtigte werden weiterhin betreuungsintensive 

Maßnahmen durchgeführt, um Teilnehmer zu unterstützen, ihre Tagesstruktur zu 

finden und zu halten. 

- 

Die Produktion von Obst und Gemüse für die Weitergabe an die „Tafel“ wurde von 

den Teilnehmern gut angenommen. Sofern die Rahmenbedingungen es zulassen, 

werden derartige Maßnahmen auch weiterhin durchgeführt.  

- 

Bewährt hat sich auch, eine gewisse Zahl von Arbeitsgelegenheiten flächenmäßig 

über den gesamten Landkreis regelmäßig vorzuhalten. Sie werden u. a. genutzt, um 

Arbeitsbereitschaft zu überprüfen oder flexibel auf anderen, kurzfristigen Bedarf 

seitens der Vermittler zu reagieren.  

Die beispielhaft genannten Maßnahmen dienen der Begleitung der praktischen Arbeit der 

persönlichen Ansprechpartner und Fallmanager. Deshalb genießen sie hohe Priorität. 

In der Folge des Projekts AmigA sind in den Vorjahren AGH-Maßnahmen für 

Leistungsberechtigte mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen entwickelt worden, bei denen 

die Teilnehmenden so betreut wurden, dass sie trotz ihrer Beeinträchtigungen Fortschritte 

erzielten. Es gab auch darin eingebundene Qualifizierungsanteile, die aus Leistungen des 

SGB VIII (Krankenkassen) finanziert wurden. Inzwischen ist die Erkenntnis gereift, dass es 

sinnvoller ist, derartige Maßnahmen nach § 45 SGB III zu fördern. Entsprechende öffentliche 

Ausschreibungen werden 2014 vorbereitet. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 

_________ 

Seite 30 von 32 

In Vorjahren gab es auch eine gewisse Anzahl regelmäßig geförderter Einsatzstellen 

außerhalb spezifischer Projekte. Dabei waren häufig Kommunen, Vereine und andere 

Einrichtungen der soziokulturellen Infrastruktur Einsatzstellen für die von der MAIA 

zugewiesenen Teilnehmer. Die  MAIA hat mit der Förderung dieser Arbeitsgelegenheiten seit 

ihrem Bestehen zur Stärkung dieser soziokulturellen Infrastruktur beigetragen. Auf Grund der 

neuen Rahmenbedingungen wird es nicht möglich sein, in jedem dieser Fälle die – teilweise 

jahrelang gewährte – Förderung auch im Jahr 2014 weiterzuführen. Eine Dauerförderung 

von gewissen Tätigkeiten widerspricht dem Prinzip der Zusätzlichkeit und ist aus diesem 

Grunde vom SGB II nicht vorgesehen.  

Die Förderung von Arbeitsverhältnissen nach § 16 e SGB II wird es auf Grund der 

Individualität und der spezifischen Anforderungen nur in Einzelfällen geben.  

5. MASSNAHMEN ZUR EINGLIEDERUNG IN ARBEIT 

5.1 

VERTEILUNG DES EINGLIEDERUNGSBUDGETS 

Nach dem derzeitigen Kenntnisstand wurden die vorhandenen Mittel wie in der folgenden 

Tabelle dargestellt verplant. Allerdings wird unterjährig die Planung kontinuierlich angepasst, 

da der Mittelabfluss nicht in jedem Instrument durch das Jobcenter gesteuert werden kann. 

So ist es z. B. nicht exakt planbar, wie viele der ausgegebenen Vermittlungsgutscheine 

durch die Leistungsberechtigten tatsächlich eingelöst werden, so dass die Förderung auch 

kassenwirksam wird.  

In der folgenden Tabelle sind die tatsächlichen Ausgaben pro Instrument dargestellt sowie 

die Planung der Ausgaben für 2014. 

Eingliederungsbudget 

 Ausgaben Ausgaben 

Ausgaben Planung 

2011 

2012 

2013 

2014 

Vermittlungsbudget 

782.227 € 

663.000 € 

516.252 € 

509.166 € 

Aktivierung und berufliche Eingliederung 

344.319 € 

316.500 € 

849.915 € 

899.120 € 

Vermittlungsgutscheine 

204.500 € 

210.000 € 

88.500 € 

59.200 € 

Reisekosten zum Meldetermin 

46.504 € 

35.000 € 

47.142 € 

50.000 € 

Förderung beruflicher Weiterbildung 

1.319.785 € 

1.069.160 € 

585.124 € 

650.533 € 

Eingliederungszuschüsse 

824.187 € 

890.115 € 1.221.718 € 1.369.423 € 

Eingliederungszuschüsse für Ältere       

– Auslauffinanzierung - 

915.490 € 

822.797 € 

113.667 € 

0 € 

Beschäftigungszuschuss                                

– Auslauffinanzierung - 

519.512 € 

303.532 € 

215.279 € 

192.377 € 

Einstiegsgeld 

58.593 € 

90.149 € 

50.319 € 

79.432 € 

Begleitende Hilfen für Selbständige 

65.633 € 

111.700 € 

70.498 € 

96.000 € 

Berufsausbildung in außerbetrieblichen 

Einrichtungen 

546.335 € 

368.115 € 

223.708 € 

192.098 € 

Ausbildungsbegleitende Hilfen 

4.867 € 

21.346 € 

4.694 € 

17.100 € 

Einstiegsqualifizierung 

23.555 € 

31.294 € 

13.416 € 

12.600 € 

Leistungen für Menschen mit 

Behinderungen / REHA 

277.314 € 

444.245 € 

193.885 € 

258.968 € 

Arbeitsgelegenheiten mit MAE 

1.206.491 € 

1.117.390 € 

699.391 € 

738.246 € 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2014 

_________ 

Seite 31 von 32 

Arbeitsgelegenheiten – Entgeltvariante  

– Auslauffinanzierung - 

1.434.209 € 

738.789 € 

50.549 € 

825 € 

Förderung von Arbeitsverhältnissen 

0 € 

50.000 € 

133.932 € 

135.157 € 

Freie Förderung 

13.588 € 

11.055 € 

22.718 € 

20.000 € 

Summe 

8.587.109 € 

7.294.187 5.100.705 € 5.280.244 € 

Eine leichte Erhöhung des Planansatzes erfolgte in den Positionen Aktivierung und 

berufliche Eingliederung und Förderung beruflicher Weiterbildung, da Qualifizierung nach wie 

vor ein gutes Mittel zur Integration der eLB in den 1. Arbeitsmarkt darstellt. 

Die Kosten für Vermittlungsgutscheine wurden um über 30 % gesenkt, da dieses Instrument 

nicht mehr so stark nachgefragt wird. 

Die Kosten für  Eingliederungszuschüsse sollen auf einem fast gleichen Niveau wie in 2013 

bleiben, da dieses Instrument zu einer direkten Integration führt. 

Eine Erhöhung um fast 40 % erfolgt bei dem Titel Einstiegsgeld, um die Förderung der 

Alleinerziehenden bei der Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit zu 

unterstützen. 

Ebenfalls eine Erhöhung um ca. 25 % erfolgt bei der Position Begleitende Hilfen für 

Selbständige, hier ist angedacht mehr Geld für begleitendes Coaching auszugeben, um die 

Rentabilität der Selbständigkeit zu erhöhen. 

Eine Reduzierung der Kosten bei den der Position Berufsausbildung in außerbetrieblichen 

Einrichtungen und gleichzeitig eine Erhöhung in den Ausbildungsbegleitenden Hilfen, passt 

sich der veränderte Ausbildungsmarktsituation an. 

Das Volumen für die Position AGH wird leicht um 5,5 % erhöht. 

5.2 

WEITERE FÖRDERUNGEN AUS LAND, BUND UND EU  

Bisher 

unterstützte 

die 

MAIA 

auch 

von 

Bund/Land/EU 

geförderte 

regionale 

Entwicklungsprojekte des Landkreises oder der Kommunen, indem sie – falls geeignet – 

durch Beschäftigungsförderung zur Realisierung beitrug. Dies wird auf Grund der begrenzten 

finanziellen Mittel nur noch in Ausnahmefällen möglich sein.  

Ein besonderes Beispiel stellt die Mitwirkung der MAIA bei der Umsetzung der Ziele und 

Projekte des bisher vom Land bereitgestellten „Regionalbudgets“ für den Landkreis dar. Das 

Regionalbudget läuft im Jahr 2014 aus. Auch die Nachfolgeförderung „Perspektive Arbeit“ 

begleitet die MAIA. Der Fachbereich 6 ist in der Kreisverwaltung der federführende 

Ansprechpartner für dieses Förderprogramm. Die Kreisverwaltung hat das Angebot des 

Landes angenommen, im Bewilligungsverfahren ein fachliches Votum zu den vorliegenden 

Anträgen abzugeben.  

5.3 

FLANKIERENDE KOMMUNALE LEISTUNGEN NACH § 16A SGB II 

Im Jahr 2014 sind für die psychosoziale Beratung und die Qualifizierte Suchtberatung je 

105.000 

€ 

vom 

Kreis 

geplant. 

Es 

erfolgt 

eine 

pauschale 

Finanzierung 

nach 

Zuwendungsrecht. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 

Seite 12 von 23 

4 

Ressourcen  

Voraussichtliche Budgetzuteilung nach der Eingliederungsmittelverordnung auf einen Blick: 

4.1 

Personal und Verwaltungskostenhaushalt 

Durch die Trägerversammlung des Jobcenters Elbe-Elster wurde mit Bestätigung der Personalhaushaltsaufstel-

lung für das Jahr 2022 die Basis für eine personelle Kontinuität geschaffen. Der Bedarf umfasst insgesamt 132 

Mitarbeiterkapazitäten, der sich im Verhältnis von 54:46 auf Bundesagentur für Arbeit und Landkreis Elbe-Elster 

verteilt. Damit wird auch die Zahl der Beschäftigten an das sich verringernde Kundenpotential angepasst. 

Dem Jobcenter Elbe-Elster werden voraussichtlich 7,5 Mio. EUR an Bundesmitteln für den Verwaltungskosten-

haushalt 2022 zur Verfügung gestellt. Hinzu kommen 15,2 Prozent aus Mitteln des Landkreises (kommunaler 

Finanzierungsanteil). 

4.2 

Eingliederungsleistungen 

Für das Jahr 2022 werden dem Jobcenter Elbe-Elster voraussichtlich 5,7 Mio. EUR im Eingliederungstitel zur 

Verfügung stehen.  

Bei der Planung des Eingliederungstitels für den Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente gilt es nicht nur 

die notwendige Transparenz hinsichtlich der Verteilung der Mittel auf die unterschiedlichen Maßnahmen herzu-

stellen. Es ist wichtig, die zur Verfügung gestellten Mittel bedarfs- und wirkungsorientiert sowie in enger Abstim-

mung mit den Partnern am Arbeitsmarkt im Rahmen einer gemeinsamen Qualifizierungsplanung einzusetzen. 

Gemeinsam mit der Agentur für Arbeit Cottbus wurden Branchen identifiziert, die gute Chancen zur (Re-)Integra-

tion in den Arbeitsmarkt bieten. Dabei gilt es Förderbedarf und Maßnahmen zu synchronisieren und neben einer 

Leistungen zur Eingliederung in Arbeit und Verwaltungskostenbudget nach dem SGB II (BA)

Vergleich Zuteilungsbeträge 2021 und Schätzwerte des Bundes 2022

in Euro

Jobcenter Elbe-Elster

Haushaltsjahr 2021/ 2022

Zuteilung 

2021

Schätzwerte 

2022

absolut

in %

Verwaltungskosten (VK)

8.118.736

7.485.249

-633.487

-7,8

Eingliederungsleistungen (EGL)

6.531.000

5.694.095

-836.905

-12,8

Gesamtbudget

14.649.736

13.179.344

-1.470.392

-10,0

Stand: 19.10.2021

Delta 2021/ 2022

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 

Seite 13 von 23 

hohen Investitionsquote auch den Schwerpunkt des Mitteleinsatzes auf das erste Halbjahr zu legen. Der Beirat 

des Jobcenters steht hier beratend zur Seite. 

Verteilung des Eingliederungsbudgets 2022 

Die wichtigsten arbeitsmarktorientierten Instrumente wie berufliche Weiterbildung, Eingliederungszuschüsse und 

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nehmen mehr als die Hälfte des zur Verfügung ste-

henden Budgets ein. Für Förderungen auf dem 2. Arbeitsmarkt sind 7,1 Prozent der Eingliederungsmittel vorge-

sehen. 

Tatsächlich weniger Eingliederungsleistungen erfordern die Suche nach kreativen Wegen mit unseren Partnern.  

16 | Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022/2023

Der Schlüssel für den Erhalt eines Arbeitsplatzes ist lebenslanges Lernen. Wir wollen möglichst viele Kundinnen und  

Kunden gewinnen, sich mit uns gemeinsamen auf den Weg zu machen.

Zielsetzung

•	 Wir fördern berufliche Abschlüsse und die Qualifizierung 

unserer Kundinnen und Kunden mit dem Ziel, die Chancen  

auf dem Arbeitsmarkt langfristig zu erhöhen.

•	 Wir sensibilisieren alle Kundinnen und Kunden für das Thema 

und loten Chancen und Risiken mit ihnen gemeinsam aus.

•	 Wir begleiten unsere Kundinnen und Kunden darin,  

auch – digitale – Kompetenzen und Fähigkeiten für die neue 

Arbeitswelt auf- und auszubauen. 

•	 Wir nehmen Ausbildungsträger stärker in die Verantwortung, 

was die Entwicklung von attraktiven, marktorientierten  

Angeboten und deren Umsetzung betrifft. 

•	 Wir richten Förderungen am Bedarf des Arbeitsmarktes aus.

•	 Wir haben die sich stetig wandelnde Arbeitswelt im Blick und 

entwickeln unsere Förderangebote entsprechend weiter.

Initiative

•	 Wir investieren einen hohen Anteil des Eingliederungsbudgets 

in Ausbildung, Umschulung und Weiterbildung. 

•	 Wir begleiten unsere Kundinnen und Kunden während einer 

Qualifizierung und setzen, falls notwendig, Unterstützungsan-

gebote ein, um Abbrüche zu vermeiden. 

•	 Wir veranstalten eine Qualifizierungsbörse, bei der sich  

Kundinnen und Kunden direkt bei Arbeitgebern und Trägern 

über Aus- und Weiterbildungsangebote in der Region  

informieren können.

•	  Wir bieten die Fortbildung „Grundkompetenzen“ an.  

Kundinnen und Kunden können ihre Eignung und Neigung 

entdecken, geeignete Berufe erkunden und sich in Praktika 

bei Arbeitgebern erproben.

•	 Wir unterstützten berufliche Weiterbildungen durch Zahlung 

einer Weiterbildungsprämie, eines Weiterbildungsgeldes  

bzw Bürgergeldbonus.

Qualifizierungspotenziale ausschöpfen

  STRATEGISCHE GRUNDPFEILER

  Beteiligung  

	 ermöglichen

  Qualifizierungspotenziale  

	 ausschöpfen

  Marktpräsenz ausbauen

  Integrationen befördern

2

VORWORT

Die Einführung des Bürgergeldes war mit vielen 

Herausforderungen, aber auch Chancen 

verbunden. Beratung auf Augenhöhe und die 

verbesserten Unterstützungsmöglichkeiten für 

unsere Kundinnen und Kunden ließen uns 

optimistisch in eine neue Jobcenter-Zukunft 

jenseits von „Hartz 4“ schauen. 

Die aktuellen Reduzierungen des Budget 2024, 

sowie die rein fiskalisch begründeten 

Diskussionen zur Aufgabenveränderung werden

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023 

Seite 19 

Bewirtschaftung der Haushaltsmittel  

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

2023 

Gesamt-

budget 

28.817.418 € 

31.971.528 € 

31.216.253 € 

29.433.199 € 

27.332.616 € 

26.751.166 € 

Eingliede-

rungs- 

leistung 

(EGT) 

12.031.799 € 

13.898.435 € 

13.805.457 € 

12.935.112 € 

11.814.751 € 

11.194.865 € 

Verwal-

tungs-

haushalt 

(VH) 

16.785.619 € 

18.073.090 € 

17.410.769 € 

16.498.087 € 

15.517.865 € 

15.556.301 € 

Für 2023 sind für das Jobcenter 26,75 Mill. Euro geplant. Dies entspricht einer Reduzierung der Mittel 

gegenüber 2022 um 2,1 Prozent.  

Wie schon 2022 wird durch den §16i SGB II bei der Förderung ein Passiv-Aktiv Ausgleich ermöglicht. 

Das bedeutet, dass Mittel des Bürgergeldes und Kosten der Unterkunft (KdU), die durch die Förderung 

nicht benötigt werden, dem EGT des Jobcenters zu gebucht werden. Das Jobcenter nutzte 2022 davon 

1,36 Mill. Euro. 

Verwaltungskosten  

Der geplante Verwaltungshaushalt für 2023 beträgt 21,83 Mill. € und setzt sich aus 15,56 Mill. € Mitteln 

des Bundes, 2,95 Mill. € Umschichtung aus dem EGT, 3,3 Mill. € Kommunaler Finanzierungsanteil und 

0,2 Mill. € Einnahmen zusammen.  

Der größte Anteil an den Verwaltungskosten sind die Personalkosten von 17,2 Mill. € und die Kosten 

für Gebäude von 1,3 Mill. €. 

Eingliederungstitel (EGT)  

Der geplante Umschichtungsbetrag in den Verwaltungshaushalt beträgt für das Jahr 2023 2,95 Mill. €.  

Für das Haushaltsjahr 2023 stehen Ausgabemittel im Eingliederungstitel (EGT) SGB II von insgesamt 

11,19 Mill. € zur Verfügung. Abzüglich der Vorbindungen für bereits eingegangene Verpflichtungen mit 

einem Volumen von ca.6,84 Mill. € stehen noch frei einzusetzende finanzielle Mittel in Höhe von  

ca. 1,4 Mill. € für das Neugeschäft 2023 zur Verfügung.  

Durch Änderungen der Bezuschussung beim PAT auch bei laufenden Fällen erhöht sich der EGT um 

ca. 550.000€ damit sind 1,9 Mill.€ für 2023 zur Verfügung. 

Mittel aus Sonderprogrammen  

Für das Bundesprogramm „rehapro“ wurden dem Jobcenter für 2021 bis 2026 1,7 Mill. € bewilligt. Davon 

stehen 2023 359.847€ zur Verfügung.  

AMIP JC B C-W 2024 

Seite 5 von 9 

• 

C-W ist der größte Standort von Zeitarbeitsunternehmen im Agenturbe-

zirk Berlin Nord. Derzeit arbeitet der gemeinsame Arbeitgeber-Service 

(gAG-S) mit ca. 80 Zeitarbeitsunternehmen aktiv zusammen. 

• 

Auf dem Arbeitsmarkt ist die schwache Konjunktur sichtbar, allerdings 

zeigt sich der Markt stabil. 

• 

Herausforderungen:  

→ Personalgewinnung,  

→ Arbeitskräftesicherung und  

→ digitale Transformation 

5. Strukturelle Änderungen der Kund*innen-Struktur –  

Herausforderungen für das JC B C-W wachsen 

Zunahme markt-

ferner Kund*innen 

6. Finanzielle Ressourcen und Eingliederungsleistungen (EGL) 2024 

• 

Im Geschäftsjahr 2024 stehen ca. 20,4 Mio. € für EGL zur Verfügung. 

• 

Mit dem vorhandenen Budget sind rund 2.900 Eintritte in arbeitsmarktpoli-

tische Eingliederungsmaßnahmen geplant. 

2.900 Eintritte ge-

plant 

• 

Ein Schwerpunkt liegt auf der beruflichen Weiterbildung (rund 650 Ein-

tritte, 24 % des Eingliederungsbudgets), um unseren Kund*innen best-

mögliche Chancen für einen Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt zu ge-

ben. Dabei bilden die abschlussorientierten Qualifizierungen (110 Ein-

tritte) einen wichtigen Bestandteil. 

• 

Der Fokus liegt insgesamt auf integrationsorientierten Leistungen (neben 

der beruflichen Weiterbildung z. B. Maßnahmen zur Aktivierung und be-

ruflichen Eingliederung, Einstiegsgeld etc.), um eine schnelle (Re-) In-

tegration in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen. 

Schwerpunkt: be-

rufliche Weiterbil-

dung  

82,6%

7,9%

9,5%

2023

nicht marktnah

marktnah

Integriert, aber hilfebedürftig

78,1%

9,2%

12,7%

2022

Natürlich haben wir auch in 2023 besondere Ziel-

gruppen im Blick. Eine davon ist die Gruppe der 

Erziehenden. Bereits im vergangenen Jahr haben 

wir ein   Forschungsprojekt zur „Entwicklung einer 

Beratungsstrategie für Erziehende im SGB II-Leis-

tungsbezug“ angestoßen. Die Datenerhebung ist 

bereits abgeschlossen. In 2023 werden wir die 

Ergebnisse in einem Transfer-Workshop mit allen 

Beteiligten analysieren und darauf basierend die 

notwendigen Schritte gehen, um die Wiederein-

gliederungschancen für Erziehende zu verbessern. 

Weiteres Augenmerk gilt auch in 2023 der Gruppe 

der zu uns geflüchteten Menschen. Die Zuwan-

derung der Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine war 

herausfordernd für unsere Mitarbeitenden. Noch 

größer, das wissen wir, war die Herausforderung 

für die zu uns geflohenen Menschen selbst. Daher 

möchten wir ihnen in dieser Situation unbedingt 

gute Chancen und Handlungsoptionen eröffnen. 

Dazu zählt für uns auch, unserer Wirtschaft die 

Möglichkeit zu geben, dem zunehmend schärfer 

werdenden Fachkräftemangel über diese Zielgrup-

pe entgegen zu wirken. 

Aufgrund des bereits genannten Fachkräfte-, 

bzw. Arbeitskräftemangels möchten wir, dass all 

unsere Kundinnen und Kunden ihre Potentiale und 

Stärken erkennen können. Dafür schaffen wir mit 

unserem zentralen und regionalen Arbeitgeberser-

vice Begegnungsräume, in denen Arbeitgeber und 

unsere Kundinnen und Kunden sich kennenlernen 

und ins Gespräch kommen können. 

Wir nehmen die Chancen und die Verantwortung 

unserer (neuen) Aufgaben sehr ernst. Wir sind 

bereit, Neues auszuprobieren, wenn es unseren 

Kundinnen und Kunden hilft, ihren Weg ins Be-

rufsleben zu finden. Als Richtschnur gilt uns dabei 

immer ihre persönliche Lebenswirklichkeit. Nur so 

gelingt es uns, individuelle und passgenaue Pers-

pektiven und Möglichkeiten zu schaffen.

Natürlich werden wir auch im kommenden Jahr 

an guten und bewährten Maßnahmen und Projek-

ten wie beispielsweise jobaktiv, Dock 14 oder das 

Programm „teamw()rk für Gesundheit und Arbeit“ 

festhalten. Sie sind aber nur Randthemen dieses 

Arbeitsmarktprogramms. Der Fokus liegt klar auf 

den vielen Neuerungen und Veränderungen. 

Neue Projekte, Arbeits- und Herangehensweisen 

erfordern die Bereitschaft zur Reflexion, eine of-

fene Fehlerkultur sowie eine wertschätzende Hal-

Inhalt

Die Form	

7

Beratung	

7

Wie gehen wir es an? Wen beteiligen wir?	

8

Woran lassen wir uns messen?	

8

Begegnungsräume	

9

Wie gehen wir es an? Wen beteiligen wir?	

9

Woran lassen wir uns messen?	

10

Kooperation	

11

Wie gehen wir es an? Wen beteiligen wir?	

12

Woran lassen wir uns messen?	

13

Der Fokus	

14

Dauerhafte Beschäftigung	

14

Wie gehen wir es an? Wen beteiligen wir?	

15

Woran lassen wir uns messen?	

15

Ausbildung und ­

Qualifizierung	

16

Wie gehen wir es an? Wen beteiligen wir?	

18

Woran lassen wir uns messen?	

18

Der Förderrahmen	

19

Beratung zur zielgerichteten Förderung	

19

Testverfahren vor Förderung	

19

Anreizsysteme	

20

Budget passgenau ­

verwenden	

20

Förderung	

22

Die aktuellen ­

Fördermaßnahmen	

22

Unsere Kooperationsmaßnahmen	

22

>> Vorwort

© anon /stock.adobe.com

tung sowohl gegenüber den Men-

schen im Leistungsbezug als auch 

gegenüber all unseren Mitarbei-

tenden. Insbesondere letzteren gilt 

unser Dank für die vertrauensvolle 

Zusammenarbeit und für das gro-

ße Engagement, mit dem sie ihren 

Dienst für die hilfebedürftigen Bür-

gerinnen und Bürger des Kreises 

Steinfurt versehen. Ebenso danken 

wir auch unseren Netzwerkpart-

nerinnen und -partnern.

Wir freuen uns auf das  

kommende Jahr und auf 

den gemeinsamen nächsten 

Anreizsysteme

Für Weiterbildungen werden mit dem Bürgergeld 

zusätzliche finanzielle Ausgleiche und neue Ange-

bote geschaffen. Wer etwa einen Berufsabschluss 

nachholt, kann künftig statt bisher zwei dann für 

bis zu drei Jahre gefördert werden. Während einer 

Weiterbildung wird das Jobcenter diese Leistung 

mit dem Bürgergeldbonus und dem Weiterbil-

dungsgeld entlohnen, so dass sich der Wert einer 

Qualifizierung nicht nur perspektivisch, sondern 

unmittelbar zeigt. 

Budget passgenau 

­

verwenden

Das Budget lässt im kommenden Jahr wenig Spiel-

raum, frei zu agieren. Das Jobcenter wird auch im Jahr 

2023 die zur Verfügung gestellten Mittel verantwor-

tungsvoll einsetzen. Die konsequente Ausrichtung 

an den individuellen Bedarfen der Kundinnen und 

Kunden mit dem Ziel einer dauerhaften Beschäfti-

gung wird zeigen, ob die Budgetplanung des Bundes 

diesem veränderten gesetzlichen Auftrag genügt. 

Vor diesem Hintergrund gilt es stetig zu prüfen, ob 

die auf Basis der langjährigen Erfahrung getroffenen 

Annahmen zur Budgetplanung auch in 2023 vollum-

fänglich zutreffen und diese gegebenenfalls unter-

jährig zu korrigieren.

© artrachen/stock.adobe.com

20 Arbeitsmarktprogramm 2023 Der Förderrahmen

Der Förderrahmen Arbeitsmarktprogramm 2023 21

Inhaltsverzeichnis 

Inhaltsverzeichnis 
 

Ziele: ............................................................................................ 18 

Impressum 

Jobcenter Landkreis Aschaffenburg 

Geschäftsführer Raimund Kempf 

5. Investitionen 

5.1 Personalressourcen  

Die konstante Personalausstattung ist eine der wichtigen Säulen, um die anspruchsvollen 

Ziele im Jahr 2023 zu verwirklichen.  

Die Betreuungsschlüssel im Jobcenter Landkreis Aschaffenburg erfüllen die gesetzlichen 

Vorgaben.  

Die folgende Graphik gibt einen Überblick über die aktuellen Betreuungsschlüssel: 

Bereich 

Ziel BMAS 

Stand 09/2021 

Stand 09/2022 

U 25 

1:75 

1:68 

1:77 

Ü 25 

1:150 

1:151 

1:124 

Leistung 

Referenzwert 

1:87 

1:94 

1:82 

Die Qualität der Kundenberatung und der Aufgabenerledigung wird durch kontinuierliche 

Teilnahmen von Mitarbeiter/innen an Schulungsveranstaltungen (u.a. Leistungsberatung, 

Zertifizierung zum Fallmanagement) optimiert.   

Das Jobcenter hat die Telefondienstleistung des Servicecenters Weiden für Kundenkon-

takte verlängert. Die bisherigen Erfahrungen werden von Kunden und Mitarbeitern des 

Jobcenters Landkreis Aschaffenburg grundsätzlich positiv bewertet. 

5.2 Budget für Eingliederungsmaßnahmen 

Für das Haushaltsjahr 2023 wurden folgende Haushaltsmittel zugeteilt. 

Eingliederungstitel:                      2.043.191 €  

Unsere Orientierung lautet hierbei (Schwerpunkte):  

▪ Erhöhtes Engagement bei Förderung beruflicher Weiterbildung (FbW), mit einer 

Fokussierung auf abschlussorientierte Weiterbildungsmaßnahmen entsprechend der 

Fähigkeiten und Möglichkeiten unserer Kunden.  

▪ Weiterhin 

Engagement 

bei 

arbeitsmarktnahen 

Instrumenten 

wie 

Eingliederungszuschuß (EGZ).  

▪ Im Bereich Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung (MAbE)  

planen wir mit den für den Arbeitsmarkt erforderlichen  Eintrittszahlen.  

▪ Der Einsatz von Arbeitsgelegenheiten (AGH) soll in diesem Jahr auf dem 

Vorjahresniveau gehalten werden.  

▪ Die gezielte Förderung der Potenziale bei Schwerbehinderten und RehabilitantInnen 

wird weitergeführt. 

▪ Die Nutzung der in 2019 eingeführten gesetzlichen Fördermöglichkeiten nach §16e 

und §16i SGB II und die kooperative Zusammenarbeit mit unseren Netzwerkpartnern 

wird fortgesetzt.  

Zusätzlich zu den Eingliederungsmitteln wurden weitere finanzielle Mittel von Dritten in 

Höhe von 35.000 € über den Europäischen Sozialfond Bayern akquiriert, die für die Be-

treuung der Kunden zur Verfügung stehen.  

• ESF-Bayern – METIS Intensivcoaching durch 2 Integrationsfachkräfte im Jobcen-

ter 

Zielgruppe: Erziehende, deren Integrationshemmnisse möglicherweise durch das 

Zusammenwirken von Jobcenter mit Netzwerkpartnern behoben werden können. 

Wir setzen weiter auf unsere Drittmittelorientierung im Verbund mit den ehemaligen 

Perspektive 

50plus-Standorten, 

die 

unter dem 

Dach 

LEILA 

aktiv 

weiterhin 

zusammenarbeiten. Gemeinsame Projekte sind hier u.a.: LEILA-rehaktiv (Bundespro-

gramm rehapro) sowie ein gemeinsames Servicebüro zur Abwicklung der administrativen 

Aufgaben.  

5.3 Einsatz der Eingliederungsmittel 

Unser Ziel ist eine vollumfassende Investition der Eingliederungsmittel im Interesse un-

serer Kunden. 

Handlungsspielraum für längerfristige Maßnahmen, insbesondere vor dem Hintergrund 

auf die Budgetsituation 2023, ist vorhanden. Ein nahtloser Jahreswechsel in Bezug auf 

die Maßnahmeeintritte wird durch einen unterjährig vorausschauenden Beginn der Maß-

nahmeplanungs- und Einkaufsprozesses erreicht. 

Eine durchgängige Verfügbarkeit von Maßnahmeangeboten (auch der Übergang in die 

Folgejahre) wird umgesetzt. 

Wir sichern unseren Investitionserfolg durch konsequentes Absolventenmanagement 

und behalten unsere Eingliederungsquoten im Fokus.  

Der vorhandene Instrumentenmix basiert auf einer umfassenden Kundenanalyse und 

den daraus resultierenden Bedarfen. 

6. Ziele: 

Wir werden verstärkt die eigenen Potentiale nutzen und streben eine Steigerung der In-

tegrationsquote bzw. eine Verringerung des Niveaus bei der Zahl der Langzeitleistungs-

bezieher an. 

Integrationsquote: 

Das Jobcenter strebt 2023 eine Steigerung der Integrationsquote um 2,9 % gegenüber 

dem Vorjahr auf dann 27,6 % an. Dem liegt die Einschätzung zu Grunde, dass die  Flücht-

linge aus der Ukraine nach der Sprachförderung und erforderlicher beruflicher Weiterbil-

dung zu einem großen Anteil auf dem regionalen Arbeitsmarkt integriert werden können.  

Langzeitbezieher: 

Aufgrund der knappen aber auskömmlichen Budgetausstattung und der zu erwartenden 

Integrationsleistungen wird davon ausgegangen, dass die Langzeitleistungsbezie-

her/innen um 6,3 % gegenüber dem Vorjahr reduziert werden können.  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 

Seite 10 

Langzeitkunden  

Bis 2019 sank die Anzahl der Langzeitkunden im Jobcenter Mittelsachen, analog dem Gesamtkunden­

bestand. Die Grafik verdeutlicht, dass mit zunehmender Dauer der Arbeitslosigkeit die Markteintrittsbar­

rieren für die Rückkehr in den ersten Arbeitsmarkt steigen und der Anteil der Langzeitleistungsbezieher 

(LZB) kontinuierlich gestiegen ist – ein Indiz für die Verfestigung im Langzeitleistungsbezug.  

Durch den pandemiebedingten Anstieg des Gesamtkundenbestands 2020/2021 ist dieser Anteil der 

LZB an allen Kunden wieder gesunken. Im Juni 2021 waren 6.924 Kunden Langzeitleistungsbezieher. 

Bis November 2021 ist die Anzahl auf 6.610 zurück gegangen. Perspektivisch erwarten wir, dass der 

Anteil der LZB wieder steigt.  

Rehabilitanden  

Eine neue Kundengruppe, der wir uns in diesem Jahr widmen, sind die Rehabilitanden. Durch das zum 

01.01.2022 in Kraft getretene Teilhabestärkungsgesetz (THSG) wurde das sog. Leistungsverbot für 

Leistungen nach den SGB II in weiten Teilen aufgehoben. In enger Abstimmung mit dem jeweiligen 

Rententräger und basierend auf dem Teilhabeplan, können nun Leistungen nach dem SGB II erbracht 

werden – unter andere finanzielle Unterstützung aus dem Vermittlungsbudget, Zuweisungen in Arbeits­

gelegenheiten, Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein oder Maßnahmen beim Arbeitgeber sind mög­

lich.  

Im November 2021 waren circa 570 erwerbsfähige Leistungsbezieher des JC Mittelsachsen im laufen­

den Rehabilitationsverfahren. Die Grafik zeigt anschaulich, dass der Großteil unter 35 Jahren ist. Hier 

ist der Reha-Kostenträger in der Regel die Bundesagentur für Arbeit. Mit dem Team Rehabilitan­

den/Schwerbehinderte der Agentur für Arbeit Freiberg arbeiten wir eng zusammen. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 


Für 2022 sind für das Jobcenter 27,33 Mill. Euro geplant. Dies entspricht einer Reduzierung der Mittel 

gegenüber 2021 um 7,5 Prozent.  

Wie schon 2021 wird durch den §16i SGB II bei der Förderung ein Passiv-Aktiv Ausgleich ermöglicht. 

Das bedeutet, dass Mittel des ALG II und Kosten der Unterkunft (KdU), die durch die Förderung nicht 

benötigt werden, dem EGT des Jobcenters zu gebucht werden. Das Jobcenter nutzte 2021 davon 1,78 

Mill. Euro. 

Verwaltungskosten  

Der geplante Verwaltungshaushalt für 2022 beträgt 21,08 Mill. € und setzt sich aus 15,52 Mill. € Mitteln 

des Bundes, 1,65 Mill. € Umschichtung aus dem EGT, 3,27 Mill. € Kommunaler Finanzierungsanteil und 

0,64 Mill. € Einnahmen zusammen.  

Der größte Anteil an den Verwaltungskosten sind die Personalkosten von 16,46 Mill. € und die Kosten 

für Gebäude von 1,29 Mill. €. 

Eingliederungstitel (EGT)  

Der geplante Umschichtungsbetrag in den Verwaltungshaushalt beträgt für das Jahr 2022 1,65 Mill. €.  

Für das Haushaltsjahr 2022 stehen Ausgabemittel im Eingliederungstitel (EGT) SGB II von insgesamt 

11,81 Mill. € zur Verfügung. Abzüglich der Vorbindungen für bereits eingegangene Verpflichtungen mit 

einem Volumen von ca.7,40 Mill. € stehen noch frei einzusetzende finanzielle Mittel in Höhe von ca. 

2,76 Mill. € für das Neugeschäft 2022 zur Verfügung 

Mittel aus Sonderprogrammen  

Für das Sonderprogramm Sozialer Arbeitsmarkt wurden dem Jobcenter für 2018 bis 2022 1,91 Mill.€ 

für Personal und Arbeitgeberförderung bewilligt. Davon sind für 2022 noch 0,39 Mill. € bereitgestellt. 

Für das Bundesprogramm „rehapro“ wurden dem Jobcenter für 2021 bis 2026 1,7 Mill. € bewilligt. Davon 

stehen 2022 0,33 Mill. € zur Verfügung.  

KIP 3 

DDFD 

Weiterentwicklung der Förderbereiche im KIP 3 

unklassifiziert 

9/39 

Mit der Erstellung und Aufschaltung der mehrsprachigen Website «www.hallo-bern.ch» Ende 2021 

wurde die Information für neu zugezogene Ausländerinnen und Ausländer digitalisiert und einfach zu-

gänglich gemacht. Migrantinnen und Migranten können sich selbstständig auf digitalem Weg über diese 

Website informieren. Fachpersonen der Erstinformation und Beratung nutzen die Informationen für ihre 

Beratungstätigkeit (Massnahmen 1.2, 1.4). Im Zusammenhang mit den Rechten und Pflichten soll in den 

Erstgesprächen durch die Gemeinden oder die Ansprechstellen Integration auch die häusliche Gewalt 

thematisiert werden (kantonale Opferhilfestrategie3: D1 und D2). Die Website enthält Informationen rund 

um den Alltag im Kanton Bern und kann nach Bedarf mit weiteren Sprachen ergänzt werden. Sie wird 

weitergeführt, laufend aktualisiert und optimiert (Massnahme 1.1). Die Website wird Teil des Informati-

onszentrums, das im KIP 2bis aufgebaut wird (Massnahme 1.3). 

2 Koordination Informations- und Beratungstätigkeit 

Die spezifische Integrationsförderung stellt sicher, dass ihre Informations- und Beratungstätigkeit mit derjeni-

gen des Bundes und der Gemeinden sowie mit den zuständigen Stellen der Regelstrukturen, namentlich in 

den Bereichen Migration, Bildung, Arbeit, Zusammenleben und Gesundheit, abgestimmt ist. 

Das Programmziel wird unter anderem erfüllt mit Massnahme 1.1. 

Im Auftrag des Kantons Bern bieten die Ansprechstellen Integration Beratungen im Zusammenhang mit 

dem Integrationsprozess und Integrationsthemen (Sprache, Bildung, Arbeit, Gesundheit, Aufenthalt etc.) 

für Einzelpersonen, Vereine, Fachstellen, private und öffentliche Organisationen, Gemeinden und Inte-

ressierte an. Sie unterstützten Trägerschaften bei der Konzeption, Budgetierung und Umsetzung von In-

tegrationsprojekten. Mit ihrem Auftrag zur regionalen Vernetzung der Regelstrukturen, Gemeinden und 

Zivilgesellschaft leisten die Ansprechstellen Integration einen wichtigen Beitrag zur Koordination der In-

formations- und Beratungstätigkeit. 

Auf der Website der GSI sowie auf «www.hallo-bern.ch» wird proaktiv auf bestehende Angebote der Re-

gelstrukturen verwiesen. Die verschiedenen Integrationsangebote sind zudem im Webportal «Integrati-

onsangebote» erfasst und sind Teil des Informationsauftrages des Kantons (Massnahme 1.1). Letzteres 

wurde während dem KIP 2bis überarbeitet und wird während der KIP-3-Phase weitergeführt. 

Die Informations- und Beratungstätigkeit wird durch verschiedene institutionalisierte Vernetzungs- und 

Koordinationstreffen (wie z.B. die IIZ) abgestimmt. Diese Vernetzungstreffen wurden als einzelne 

Massnahmen im KIP 2 und KIP 2bis geführt. In der Zwischenzeit haben sie sich etabliert und werden in 

die Regelstruktur eingebunden. 

3 Inhalt der Information der Bevölkerung 

Die spezifische Integrationsförderung informiert und sensibilisiert die Bevölkerung insbesondere zu folgenden 

Themen: Die Situation der Ausländerinnen und Ausländer in der Schweiz, die Ziele und Grundprinzipien der 

Integrationspolitik sowie die Integrationsförderung. 

Das Programmziel wird erfüllt mit Massnahme 1.1, 1.3. 

Die Information der Bevölkerung über die besondere Situation der Ausländerinnen und Ausländer wird 

weitergeführt, verstärkt und digitalisiert. Der Kanton Bern informiert die Bevölkerung mit verschiedenen 

Kommunikationsinstrumenten (Website GSI, Webportal «Integrationsangebote», Medienmitteilungen, 

Newsletter, Beiträge in Sozialen Medien) über bestehende und erfolgreiche Projekte in der Integrations-

förderung. 

3 Kantonale Opferhilfestrategie, voraussichtliche Kenntnisnahme durch den Grossen Rat im ersten Halbjahr 2023  

- 8 - 

4. Haushaltsmittel 2023 

Nach der Schätzwerttabelle des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) werden 

dem Jobcenter Kreis Wesel im Jahre 2023 folgende Haushaltsmittel zugeteilt: 

Position 

Budget 2022 

Budget 2023 

Eingliederungsleistungen 

28.824.470 € 

26.661.846 € 

Verwaltungshaushalt 

30.800.798 € 

30.996.935 € 

Gesamtbudget 

59.625.268 € 

57.658.781 € 

Damit erfolgte eine Senkung des Eingliederungsbudgets um 7,5% und eine Steigerung der 

Verwaltungsbudgets um 0,6%. 

Die Detailplanungen, wie z.B. die Mittelverteilung und Teilnehmer*inneneintrittszahlen, werden 

gesondert vorgenommen und sind Bestandteil der Maßnahmen- bzw. Eintrittsplanung des 

Jobcenters Kreis Wesel. 

5. Handlungsansätze 2023 

Zur Umsetzung der geschäftspolitischen Schwerpunkte plant das Jobcenter Kreis Wesel für 

das Jahr 2023 die folgenden Handlungsansätze. Dabei ist eine ständige Anpassung an die 

coronabedingten Einschränkungen sowie wirtschaftlichen und politischen Änderungen vorzu-

nehmen: 

5.1. 

Verbesserung des Übergangs Schule und Beruf, Integration von Jugendlichen, 

insbesondere die Verbesserung des Ausbildungsmarktes 

Operationalisierung 

Umsetzung 

Verbesserung der Selbstvermarktung unter-

stützen 

• 

sehr frühzeitige Kontaktierung/Beratung 

der Schulabgänger*innen zur Unterstüt-

zung bei der beruflichen Orientierung 

• 

Hilfen während der Ausbildung incl. Stu-

dium zur Stabilisierung und Vermeidung 

von Abbrüchen 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

2 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm (AMP) 

2024 

1. Einführung.................................................................................................................... 

3 

2. Rahmenbedingungen, Ziele und Budget 

.................................................................... 

4 

2.1. Die Entwicklung am Arbeits- und Ausbildungsmarkt ............................................ 

4 

2.2. Ziele und Budget 

....................................................................................................... 

8 

2.3. Kund*innenstruktur ................................................................................................ 

11 

3. Eingliederungsbudget – geplante Maßnahmen ....................................................... 

15 

4. Operative Schwerpunkte ........................................................................................... 

16 

4.1. Flucht und Migration............................................................................................... 

18 

4.2. Interne Prozesse ..................................................................................................... 

19 

5. Akteur*innenlandschaft 

............................................................................................. 

20 

6. Maßnahmen der internen Organisationsentwicklung ............................................. 

20 

7. Ausblick 

...................................................................................................................... 

21 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

4 

2. Rahmenbedingungen, Ziele und Budget  

2.1. Die Entwicklung am Arbeits- und Ausbildungsmarkt 

Durch das Controlling des KJC wird, im Rahmen der Vorbereitung zur Zielvereinbarung 

2024, mit dem Hessischen Ministerium für Soziales und Integration (HMSI) eine 

ausführliche Arbeitsmarktanalyse vorgenommen. Inhaltlich werden konkret beschrieben: 

▪ 

eine Analyse und Prognose der Entwicklung des Arbeitsmarktes 

▪ 

eine Analyse und Prognose der Entwicklung der Kund*innenstruktur 

▪ 

die Ziele und Strategien des KJC in Bezug auf die arbeitsmarktpolitischen 

Instrumente 

▪ 

die organisatorischen und prozessualen Veränderungen mit Auswirkungen auf die 

Leistungen und Ergebnisse 

Folgende wesentliche Erkenntnisse ergeben sich daraus: 

sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, begonnene Beschäftigungsverhältnisse 

und Beschäftigungsquoten 

▪ 

Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten hat sich im Monat Dezember 

2022 gegenüber dem Vorjahresmonat im Lahn-Dill-Kreis um genau 1 % auf einen 

Gesamtwert von 98.236 Beschäftigten erhöht. Das Wachstum fiel damit im 

Vorjahresvergleich schwächer aus (Steigerung von 2020 auf 2021: 2,4%). In 

Hessen war der prozentuale Anstieg mit 1,4 % auf einen absoluten Wert von 

2.737.045 etwas höher als auf Kreisebene, jedoch im Vorjahresvergleich ebenfalls 

niedriger.  

▪ 

Betrachtet man die Veränderung der Beschäftigung auf Geschlechterebene, so ist 

diese auf Kreisebene identisch (Männer und Frauen je 1%), auf Landesebene fällt 

die der Frauen leicht positiver aus (Frauen: 1,4%, Männer 1,3%). 

▪ 

Die Veränderung der Beschäftigung bei Teilzeitarbeit fällt im Lahn-Dill-Kreis mit 

0,6 % Steigerung deutlich geringer aus, wie auf Landesebene mit 1,9 %. Für 

Vollzeitstellen zeigt sich ein identischer Anstieg im Vergleich zum Vorjahresmonat 

von 1,2 % sowohl für Hessen, als auch für den Lahn-Dill-Kreis. 

▪ 

Für das Jahr 2022 ist im Vergleich zu 2021 insgesamt eine Steigerung der 

sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung sowohl auf Landesebene, als auch 

auf Kreisebene zu beobachten. Diese Steigerung fällt jedoch geringer als die 

Steigerung des Vorjahres (Steigerung von 2020 auf 2021) aus. Dies dürfte durch 

pandemiebedingte Nachholeffekte zu erklären sein – viele Stellen, die 

pandemiebedingt weggefallen waren, konnten im Vorjahreszeitraum wieder besetzt 

werden und daher hat sich das Wachstum etwas eingebremst.  

▪ 

Auffällig ist, dass das Wachstum auf Kreisebene etwas geringer ausfällt als auf 

Landesebene, wo hingegen dies in der Vorjahresbetrachtung noch genau 

umgekehrt 

war 

- 

insbesondere 

bei 

der 

Beschäftigung 

von 

weiblichen 

Erwerbstätigen.  

▪ 

Die Beschäftigungsquote im Lahn-Dill-Kreis (Datenstand: Mai 2023) liegt mit 61,2 % 

für das Jahr 2022 auf einem etwas geringerem Niveau als in Hessen (61,7 %). Die 

Beschäftigungsquote der Frauen liegt im Lahn-Dill-Kreis mit 55,7 % unter dem Wert 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

8 

Fazit und Prognose  

Leider konnten die moderat-positiven Erwartungen an die konjunkturelle Entwicklung im 

Jahr 2023 nicht wie erwartet realisiert werden. Die erhofften Wachstumsimpulse wurden 

durch die starke Inflation, steigende Zinsen und eine schwächelnde Auslandsnachfrage 

eingebremst. Dadurch wird zwar auch der Arbeitsmarkt beeinträchtigt, dieser zeigt sich 

jedoch vor dem Hintergrund dieser Krisen noch recht robust. Es ist zu beobachten, dass 

sich Arbeitslosigkeit von Personen im Rechtskreis SGB II in wirtschaftlich schwierigen 

Zeiten eher verfestigt als im Bereich des SGB III. Hierdurch ergeben sich besondere 

Herausforderungen für unser Jobcenter.   

Das wirtschaftliche Zugpferd des Lahn-Dill-Kreises ist nach wie vor das produzierende und 

verarbeitende Gewerbe – gerade in diesen Bereichen sind die wirtschaftlichen Krisenlagen 

stark spürbar. Coronabedingte Nachholeffekte im Bereich der Gastronomie oder dem 

Verkehrs- und Handelswesen sind weitgehend ausgeschöpft, sodass neben dem 

produzierenden Gewerbe auch der Bereich des Sozial- und Gesundheitswesens immer 

mehr an Bedeutung für unsere Region gewinnt. 

Betriebe seien immer noch bestrebt qualifiziertes Personal zu halten, um nicht nach 

Abschwächung der Krisen erneut auf die Suche gehen zu müssen. Entsprechend sind, wie 

oben gezeigt, die Prognosen für trotz Krisenverhalten optimistisch – vor allem für die zweite 

Jahreshälfte 2024. 

Der Arbeitsmarkt im Lahn-Dill-Kreis ist mehr und mehr auf qualifizierte Arbeitskräfte 

angewiesen; der Helfer*innenbereich gerät immer näher an seine Grenzen, was die 

Bedeutung von Qualifizierung im Bereich des SGB II unterstreicht. Ebenso sollte die 

Aufnahmefähigkeit des lokalen Arbeitsmarktes für ukrainische Geflüchtete weiter betrachtet 

werden. 

2.2. Ziele und Budget 

Die Ziele für das KJC werden mit dem HMSI in einer Zielvereinbarung gemäß § 48b Abs. 1 

Satz 1 Nr. 4 SGB II abgeschlossen. Die Ziele betreffen die Anzahl der Integrationen  

▪ 

insgesamt,  

▪ 

von Frauen,  

▪ 

von Alleinerziehenden sowie  

▪ 

von Langzeitleistungsbeziehenden. 

Auch der Jahresdurchschnittswert der Langzeitleistungsbeziehenden ist als Zielwert 

definiert. 

Anzahl von Integrationen insgesamt 

Die Bundesagentur für Arbeit (BA) erwartet für das KJC Lahn-Dill bis zum Jahresende 2023 

eine absolute Anzahl von 2.054 Integrationen. Interne Prognosen ergeben eine absolute 

Anzahl von 2.008 Integrationen. Zur Prognose der Integrationsquote zum Ende des Jahres 

2023 gehen wir ferner nach jetzigem Stand von einem durchschnittlichen Bestand von 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

10 

Anzahl der Integrationen bei Langzeitleistungsbeziehenden  

Wir erwarten bis zum Jahresende 2023 eine absolute Anzahl von 836 Integrationen von 

Langzeitleistungsbeziehenden. Dies würde eine Integrationsquote der Langzeitleistungs-

beziehenden bei einem durchschnittlichen Bestand von ca. 6.452 von 13,0 % ergeben.  

Betrachten wir für das Jahr 2023 die weiblichen Langzeitleistungsbeziehenden gesondert, 

ergibt sich eine zu erwartende absolute Anzahl von 326 Integrationen. Dies ergibt, unter 

Zugrundelegung eines durchschnittlichen Bestandes von 3.520 weiblichen LZB, eine 

Integrationsquote von 9,3 % für 2023. Zum Vergleich: Unter den männlichen 

Langzeitleistungsbeziehenden wird voraussichtlich eine Integrationsquote von 17,4 % 

erzielt. 

Als Ziel für das Jahr 2024 streben wir eine Reduzierung um 3,16 % bei den Integrationen 

der Langzeitleistungsbeziehenden an. Daraus ergibt sich, dass insgesamt 810 

Integrationen 

von 

Langzeitleistungsbeziehenden 

zu 

erzielen 

sind. 

Bei 

einem 

prognostizierten Jahresdurchschnittswert der Langzeitleistungsbeziehenden von 7.299 für 

das Jahr 2024 ergibt das eine Integrationsquote von 11,1 %. 

Auch hinsichtlich der Integrationsquote von langzeitleistungsbeziehenden Frauen haben 

wir den besonderen Fokus auf die Zielgruppe der Frauen und beabsichtigen eine Erhöhung 

um 4,1 % zu erzielen. Wir streben 339 Integrationen für das Jahr 2024 an, was bei einem 

prognostizierten Jahresdurchschnittswert der weiblichen Langzeitleistungsbeziehenden 

von 4.103 für das Jahr 2024 eine Integrationsquote von 8,3 % ergibt. 

Unsere Ergebnisse in der Zielerreichung werden monatlich in Auswertungsdialogen 

dargestellt und regelmäßig mit Geschäftsleitung, Teamleitungen und Controlling erörtert, 

sodass bei Bedarf Gegensteuerungsmaßnahmen vereinbart und nachgehalten werden 

können. 

Das Budget des KJC liegt für das Jahr 2024 bei insgesamt 28.717.556,00 €; aufgeteilt in 

12.223.738,00 € für das Eingliederungsbudget und 16.493.828,00 € für den 

Verwaltungshaushalt. 

Steigende Kosten (bspw. für Personalaufwendungen) haben zur Folge, dass der 

Umschichtungsbetrag vom Eingliederungstitel auf den Verwaltungshaushalt weiterhin rd. 5 

Millionen Euro beträgt, was im Eingliederungstitel faktisch zu einer Mittelkürzung im Umfang 

von 1,3 Millionen Euro führt. In der Folge wird das Budget der Eingliederungsleistungen auf 

7.200.00,00 € begrenzt (in 2023 8.500.000,00 €). Die Verwendung dieser Mittel wird unter 

Ziffer 3 erläutert.  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

15 

3. Eingliederungsbudget – geplante Maßnahmen 

Nachfolgend 

wird 

die 

Übersicht 

der 

Mittelverwendung 

dargestellt. 

Aufgrund der Ankündigung, dass die Mittel der Jobcenter um 500 Mio. Euro gekürzt werden, 

demgegenüber aber steigende Kosten im Verwaltungsbudget (u. a. wegen Steigerung der 

Personalausgaben durch den Tarifabschluss im öffentlichen Dienst) anstehen, steht im 

Eingliederungstitel (EGT) für das Jahr 2024 ein erneut deutlich geringerer Betrag zur 

Verfügung als im Vorjahr, der sich entsprechend der nachfolgenden Abbildung auf die 

einzelnen Produkte verteilt:  

Um gegenüber dem EGT 2023 weitere 1,3 Mio. Euro einzusparen, war es erforderlich fünf 

Angebote, die für unsere Kund*innen als sinnvoll erachtet werden, im kommenden Jahr 

nicht mehr anzubieten. Es handelt sich dabei um ein Coachingangebot, das auch im 

Sozialraum stattfinden kann, sowie um niedrigschwellige Angebote für Kund*innen über 

und unter 25 Jahren, das sich über Jahre bewährt hat. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

16 

Auch hinsichtlich der eingeplanten Mittel für Individualförderungen, wie z. B. das 

Vermittlungsbudget, stehen uns deutlich weniger Mittel zur Verfügung als in diesem Jahr 

verausgabt werden. Bei der Förderung der beruflichen Weiterbildung, die auch durch den 

Wegfall des Vermittlungsvorrangs stärker im Fokus stehen soll, rechnen wir mit einer 

Reduzierung des Budgets. Durch Mittelvorbindungen werden (je nach Förderdauer und 

Kosten) vermutlich rd. 30 neue Förderungen umgesetzt werden können.  

Bzgl. § 16 i und § 16 e SGB II ist davon auszugehen, dass wir keine Neufälle realisieren 

können, obwohl wir das Instrument als sinnvoll erachten und mit der Entfristung eine andere 

Erwartung verknüpft war.  

Unter den gegebenen Voraussetzungen halten wir vor allem folgende Angebote für die 

derzeitigen Herausforderung für relevant und werden diese auch in 2024 anbieten:  

▪ 

Das Angebot „Beratung mobil“, durchgeführt durch die GWAB mbH. Es wurde 

bereits bis zum 30.09.2024 verlängert und es ermöglicht Kund*innen, die keine 

Termine im KJC wahrnehmen, wieder an das Hilfesystem anzubinden. Häufig sind 

es gesundheitliche Problematiken, die dazu führen, dass sich Terminversäumnisse 

häufen.  

▪ 

Weitergeführt werden soll auch die zum 01.07.2023 gestartete Maßnahme 

„Zukunftsschmiede“ bei der GWAB mbH, die für einen Großteil unserer Kund*innen 

ein zielgerichtetes Angebot darstellt und durch den modularen Aufbau dem Sinne 

des Bürgergeldes entspricht. 

▪ 

Für die Zielgruppe der Frauen startet zum 01.02.2024 die Maßnahme „MILA“ beim 

Internationalen Bund (IB), die individuelle Angebote für die Zielgruppe in einem 

neuen Angebot vereint und eine flexible und zielgerichtete Möglichkeit der 

Teilnahme ermöglichen soll. Das Angebot ist ebenfalls modular aufgebaut und 

umfasst auch eine Kinderbetreuung. 

4. Operative Schwerpunkte 

Die operativen Schwerpunkte für das Jahr 2024 richten sich an den finanziellen Ressourcen 

des Jobcenters, an den Bedarfen des regionalen Arbeitsmarktes und an der Struktur des 

Bewerber*innenpotentials aus.  

▪ 

Die Integration von Frauen und Alleinerziehenden steht, wie in den vergangenen 

Jahren, im Fokus. Ein besonderes Augenmerk gilt weiterhin der verstärkten 

Beteiligung von Frauen, sowohl bei der Aktivierung als auch der Integration. Das 

bedeutet konkret, dass wir bei den Maßnahmen eine Beteiligung von Frauen im 

Umfang ihrer Betroffenheit im SGB II anstreben und die Beteiligung von Frauen an 

terminierten Beratungsgesprächen auf mindestens 50% festgelegt haben.      

▪ 

Die sofortige Integrationsunterstützung und -orientierung wird weiterhin bei 

Neukund*innen direkt bei der Antragsstellung initiiert. Dies soll mit frühzeitigen und 

persönlichen Orientierungsgesprächen, durch die zuständigen Mitarbeitenden und 

das neue modulare Maßnahmeangebot erreicht werden - aber auch durch eine 

zeitnahe 

Anbindung 

der 

vermittlungsnahen 

Neukund*innen 

an 

den 

Arbeitgeberpersonalservice. 

Arbeitsmarktprogramm 2023-2024 

S e i t e  |  13 

Eingliederungsleistungen im Überblick – vorläufige Planung 2023/2024 

Nr. 

Bezeichnung 

Plan 2022 

Plan 2023/2024 

1 

BaE - außerbetriebliche Ausbildung 

950.000  

800.000 

2 

assistierte Ausbildung 

150.000  

150.000 

3 

Vermittlungsbudget nach § 44 SGB III 

150.000  

150.000 

4 

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen 

Eingliederung  

4.810.000  

4.500.000 

5 

Probebeschäftigung für Menschen mit Be-

hinderung 

5.000 

5.000 

6 

Berufliche Weiterbildung (FbW) 

890.000 

800.000 

7 

Eingliederungszuschüsse 

1.635.886 

1.500.000 

8 

Einstiegsgeld und begleitende Hilfen § 16 b 

und c SGB II 

200.000 

180.000 

9 

Mehraufwandsentschädigung MAE 

1.750.000 

1.650.000 

10 

Reisekosten nach § 59 SGB II i. V. m. § 309 

SGB III 

5.000 

5.000 

11 

§ 16 e Eingliederung von Langzeitarbeitslo-

sen (in der Fassung ab 01.01.2019) 

190.000 

200.000 

12 

§ 16 f Freie Förderung 

185.000 

150.000 

13 

§ 16 h Förderung schwer zu erreichender 

junger Menschen 

242.656 

251.306 

14 

§ 16 i Teilhabe am Arbeitsmarkt 

1.755.461 

1.596.036 

§ 16 Leistungen zur Eingliederung  

12.919.003 

11.937.342 

15 

Beschäftigungszuschuss § 16e  

78.484 

78.484 

§ 16 e gesamt                                                                          

(in der Fassung vom 31.03.2012) 

78.484 

78.484 

Eingliederungsbudget (gesamt) 

12.997.487 

12.015.826 

voraussichtliche Umschichtung zum Verwaltungskosten-

budget 

0 

0 

3

Inhaltsverzeichnis

Vorwort

1.	

Der Kreis Lippe als Standort des Jobcenters Lippe

1.1.	

Wirtschaftsraum und konjunkturelle Rahmenbedingungen

1.2.	

Entwicklung des Arbeitsmarktes in Lippe

1.3.	

Kundenstruktur

2.	

Gesetzliche Ziele nach § 48a SGB II und Schwerpunkte auf Bundes- 

und Landesebene

3.	

Herausforderungen 2023

4.	

Schwerpunktsetzungen des Jobcenters Lippe 2023  

4.1.	

Langzeitarbeitslosigkeit überwinden und Langzeitleistungsbezug beenden

4.1.1.	

Langzeitarbeitslosigkeit und Langzeitleistungsbezug im Kreis Lippe

4.1.2.	

Handlungsansätze und Aktivitäten zur Überwindung von Langzeitarbeitslosigkeit 

und Beendigung von Langzeitleistungsbezug 

4.2. 

Menschen mit Flucht- und Migrationshintergrund für Ausbildung, Qualifizierung und   

Beschäftigung gewinnen

4.2.1.	

Situation in Lippe

4.2.2.	

Handlungsansätze und Aktivitäten

4.2.3.	

Kooperationen mit der Netzwerk Lippe gGmbH und der Servicestelle Einwanderungs-

management

4.3.	

Weiterentwicklung von Beratungskonzeptionen – neue Ansätze in der Kooperation	

mit den erwerbsfähigen Leistungsberechtigten

5.	

Weitere prioritäre Ziele und Querschnittsthemen des Jobcenters Lippe 2023

5.1.	

Frauen und Männer gleichberechtigt an Förderung und Integration beteiligen

5.2. 

Steigerung der Integrationen und Übergänge in Qualifizierung

5.2.1.	

Arbeitgeberservice und fachgebietsübergreifende Dienstleistungen

5.2.2. 

Qualifizierung und berufliche Weiterbildung

5.3.	

Betreuung von Jugendlichen im Übergang Schule - Beruf

5.4.	

Aufsuchende Beratungs- und Betreuungsformate

5.5.	

Gesundheitsförderung

5.6.	

Herausforderungen gemeinsam angehen und gestalten

6.	

Allgemeine Rahmenbedingungen, Instrumente und Maßnahmen zur 

Umsetzung der Schwerpunkte

6.1.	

Organisatorischer Aufbau und Personalrahmen

6.2.	

Eingliederungsbudget

6.3.	

Maßnahmeplanung 2023

6.4.	

Kommunale Leistungen nach § 16a SGB II

17

Fragen aufgeworfen, z.B. nach dem Aufbau einer vertrauensvollen Kooperations-

basis bei Menschen, die schon seit längerer Zeit für Termine und Angebote des 

Jobcenters nicht mehr erreichbar waren. Dazu gewinnt die Beratung außerhalb 

des gewohnten Rahmens eines Jobcenter-Büros zunehmend an Bedeutung. Um 

die Beratungskräfte für diese Herausforderungen bestmöglich aufzustellen, haben 

die Führungskräfte des Jobcenters Lippe eine Beratungskonzeption erarbeitet, die 

gemeinsam mit einem optimierten Fallsteuerungssystem – fa:z Lippe – in 2023 ein-

geführt werden soll – s. hierzu unter Punkt 4.3. 

All dies wird umgesetzt werden müssen bei einem für 2023 und wohl auch die Folge-

jahre deutlich reduziertem Eingliederungsbudget. Das breitgefächerte Angebot an Ak-

tivierungs- und Eingliederungsmaßnahmen wird angesichts des finanziellen Rahmens 

in der bestehenden Form so nicht fortgeführt werden können und insofern auch Aus-

wirkungen auf die regionale Trägerlandschaft haben. Da sich gleichzeitig aber auch 

Bedarfe und Personengruppen im SGB II geändert haben und weiter ändern, bieten 

sich hier auch Chancen für gemeinsame Veränderungs- und Anpassungsprozesse. 

Das Jobcenter Lippe sieht sich für all diese Herausforderungen gut aufgestellt, ist sich 

aber auch bewusst, dass diese einen gemeinsamen Kraftakt aller Akteure erfordern 

und in 2023 viel Energie binden werden.

20

Mit Einführung des Bürgergeldes zum 01.01.2023 werden sich Änderungen in der 

Beratungs-, Betreuungs- und Integrationsarbeit insbesondere mit dieser Zielgruppe 

ergeben. Hinzu kommen die mit dem drastisch reduzierten Eingliederungsbudget ent-

sprechend eingeschränkten Möglichkeiten der Förderung.

Das Jobcenter Lippe ist überzeugt davon, mit einer Fortführung der in 2022 erfolg-

reich umgesetzten Strategien auch in 2023 weiter gute Ergebnisse erzielen zu können. 

Unterhalb der strategischen Ebene bedarf es aber einer Überprüfung und Anpassung 

der bisherigen Handlungsansätze und der eingesetzten Instrumente. Diese sollen im 

Folgenden näher dargestellt werden.

Struktur Langzeitarbeitslose November 2022

1.2021

1.9.2022

11309

10829

4.261

3859

2.600

5.200

7.800

10.400

13.000

Nov 2018

Nov 2019

Nov 2020

Nov 2021

Nov 2022

3.859

4.261

4.497

4.049

4.421

11.309

11.885

12.120

11.970

Langzeitleistungsbeziehende

Langzeitarbeitslose

1

10.829

Entwicklung Langzeitleistungsbezug und Langzeitarbeitslosigkeit November 2022

1.2021

1.9.2022

11309

10829

4.261

3859

2.600

5.200

7.800

10.400

13.000

Nov 2018

Nov 2019

Nov 2020

Nov 2021

Nov 2022

3.859

4.261

4.497

4.049

4.421

10.829

11.309

11.885

12.120

11.970

Langzeitleistungsbeziehende

Langzeitarbeitslose

1

1.2020 1.11.2021

11885

11684

4.497

4.261

2.600

5.200

7.800

10.400

13.000

Nov 2017

Nov 2018

Nov 2019

Nov 2020

Nov 2021

4.261

4.497

4.049

4.421

4.716

11.684

11.885

12.120

11.970

11.832

Langzeitleistungsbeziehende

Langzeitarbeitslose

1

Quelle: Agentur für Arbeit

24

werden. Gleichzeitig soll ein Weiterbildungsgeld in Höhe von monatlich 150 Euro für 

die Dauer der Umschulungsteilnahme zusätzliche Anreize schaffen.

Von der Möglichkeit einer unverkürzten Umschulung werden perspektivisch insbe-

sondere Langzeitarbeitslose profitieren. Ob das Weiterbildungsgeld tatsächlich seine 

Anreizfunktion erfüllen und zu mehr Weiterbildungsbereitschaft führen wird bleibt 

abzuwarten. Die Gesetzesänderungen werden in jedem Fall zu höheren und länger-

fristigen Mittelbindungen führen, für die innerhalb des Eingliederungsbudgets Um-

verteilungen notwendig werden. 

Ganzheitliche Betreuung

Die mit dem Teilhabechancengesetz eingeführte ganzheitliche Betreuung für die im 

Rahmen einer Förderung nach den §§ 16 e und i SGB II Beschäftigten hat sich unein-

geschränkt bewährt. Gerade Menschen, die nach langen beschäftigungslosen Pha-

sen eine Arbeitsstelle antreten, tun dies in der Regel mit sehr viel Engagement und 

dem Bestreben, ihre Chance unbedingt zu nutzen. Im Übergang vom Leistungsbe-

zug zum selbstständigen Bestreiten des Lebensunterhaltes ergeben sich aber häufig 

Problemstellungen (z.B. alte Schuldforderungen, Anpassungsschwierigkeiten an die 

neue, ungewohnte Belastung), die ohne entsprechende Unterstützung schnell zum 

Scheitern des Beschäftigungsverhältnisses führen können. Hier greift die ganzheitli-

che Betreuung mit entsprechend geschulten Coaches; diese vermitteln z.B. zwischen 

Beschäftigtem und Behörden oder Gläubigern, stellen Kontakte zu spezialisierten Be-

ratungsstellen her und betreiben Krisenintervention am Arbeitsplatz. Durch schnelle 

und bedarfsgerechte Unterstützung gelingt so eine Stabilisierung und damit auch der 

Übergang in dauerhafte Beschäftigung.

Mit dem zum 01.01.2023 neu geschaffenen § 16k SGB II wird die ganzheitliche Betreu-

ung nun fest im SGB II verankert und steht damit grundsätzlich allen erwerbsfähigen 

Leistungsberechtigten offen, die aufgrund vielfältiger individueller Problemstellungen 

besondere Schwierigkeiten haben, Arbeit aufzunehmen. Die ganzheitliche Betreuung 

kann sowohl im Vorfeld einer Arbeitsaufnahme als auch beschäftigungsbegleitend 

erfolgen. Idealerweise erfolgt sie aufsuchend, um familiäre oder sozialräumliche Be-

züge von Problemlagen besser einordnen zu können. Aufsuchendes Coaching kann 

zudem das Vertrauen in die Integrationszusammenarbeit stärken und ist Ausdruck 

von Respekt und Augenhöhe. 

Das Jobcenter Lippe sieht in der ganzheitlichen Betreuung nach § 16k SGB II ein sehr 

gutes Instrument, um langzeitarbeitslose und langzeitleistungsbeziehende Menschen 

gezielt und intensiv auf eine versicherungspflichtige Beschäftigung auf dem ersten Ar-

beitsmarkt vorzubereiten, sie passgenau zu vermitteln und sie in den ersten sechs bis 

zwölf Beschäftigungsmonaten zu begleiten. Die ganzheitliche Betreuung soll durch ei-

genes Personal durchgeführt werden. Das Jobcenter Lippe setzt dabei auf die bewähr-

ten Strukturen und die Kompetenzen des Fachgebietes 3.0 – fachgebietsübergreifen-

de Dienstleistungen, das über speziell geschultes Personal mit den Schwerpunkten 

26

geschulte Jobcoaches – in vielen Fällen Übergänge in dauerhafte, ungeförderte Be-

schäftigung gelingen können.

Der Übergang in ungeförderte Beschäftigung – möglichst aus der laufenden Förde-

rung nach § 16i SGB II heraus – ist nicht nur vom Gesetzgeber klar intendiert, sondern 

auch fester Bestandteil der Zielvereinbarungen zwischen den Jobcentern und dem 

MAGS (siehe hierzu auch Ziffer 2). Auch 2023 wird daher wieder ein besonderer Fokus 

auf der Unterstützung und Begleitung dieser Übergänge liegen.

Sozialpolitisch betrachtet ist die Teilhabe am Arbeitsmarkt ein zentrales, fast unver-

zichtbares Förderinstrument. Mit durchschnittlich 140.000 Euro – gerechnet auf eine 

fünfjährige Förderung – ist sie aber auch das kostenintensivste. Bereits 2022 lag der 

Schwerpunkt bei der Teilhabe am Arbeitsmarkt auf Konsolidierung und Stabilisierung. 

Dementsprechend wurde unterjährig der Bestand von 225 auf 214 Stellen reduziert, 

indem auslaufende Förderungen nicht mehr nachbesetzt wurden. Für die Umsetzung 

der Sozialen Teilhabe wurden im vergangenen Jahr 18,6% des Eingliederungsbudgets 

bzw. Eingliederungsmittel im Umfang von 3.628.149 Euro aufgewendet – trotz redu-

zierter Stellen rund 100.000 Euro mehr als im Vorjahr.  Hinzu kamen Mittel aus dem 

Passiv-Aktiv-Transfer i.H.v.  1.482.260 Euro.

Lohnkostenzuschüsse nach § 16e SGB II: 

Diese zweite Säule des Sozialen Arbeitsmarktes hat sich entgegen dem allgemeinen 

Trend in Lippe gut etabliert. Mit dem AGIL-Team ist es gelungen, das Förderinstru-

ment des § 16e SGB II in Abgrenzung zu sonstigen Eingliederungszuschüssen gut am 

lippischen Arbeitsmarkt zu platzieren. Bislang konnten insgesamt 123 Leistungsbe-

rechtigte mit einer Arbeitslosigkeit von mindestens zwei Jahren in versicherungs-

pflichtige Beschäftigung vermittelt werden, und zwar zu über 90% bei Betrieben der 

freien Wirtschaft. Für alle Beschäftigten ist ein Coaching bzw. eine ganzheitliche Be-

treuung für die gesamte Dauer der Förderung obligatorisch. Auch hier soll mit der 

intensiven Begleitung ein Übergang in ungeförderte Beschäftigung erreicht werden. 

Für die Förderung nach § 16e SGB II wurden 2022 Eingliederungsmittel in Höhe von 

1.070.598 Euro eingesetzt.

Arbeitsgelegenheiten (AGH) nach § 16d SGB II:

Arbeitsgelegenheiten stellen die dritte Säule des Sozialen Arbeitsmarktes in Lippe dar. 

Hier wurden bereits in den Arbeitsmarkt- und Integrationsprogrammen 2021 und 2022 

detailliert Anpassungsbedarfe identifiziert. Hierbei wurde das Jahr 2022 als „Über-

gangsjahr“ beschrieben, in dem die Arbeitsgelegenheiten im Dialog mit den Akteuren 

zukunftsfähig im Hinblick auf Bedarfe und Zielsetzungen gestaltet werden sollten. 

Dieser Dialog hat unterjährig stattgefunden und wesentliche der für 2022ff. beschrie-

benen Anpassungen umgesetzt bzw. angestoßen.  All das darf jedoch den Blick nicht 

auf die Tatsache verstellen, dass sich in der Struktur der erwerbsfähigen Leistungsbe-

rechtigten im Vergleich zur Einführung dieser Förderung gravierende Veränderungen 

28

Im § 2 Abs. 1 SGB II alte Fassung waren Arbeitsgelegenheiten als ultima ratio fest un-

ter dem Aspekt des Forderns verankert. Diese Legitimation ist zum 01.01.2023 wegge-

fallen und wurde ersetzt durch den Vorrang von Selbsthilfe und Eigenverantwortung. 

Dies korrespondiert mit der vom Bürgergeldgesetz intendierten Weiterentwicklung 

des Eingliederungsprozesses und der Chance, sich stärker auf Qualifizierung, Wei-

terbildung und Arbeitsuche konzentrieren zu können. Dieser Zielsetzung haben die 

Zielvereinbarung mit Bund und Land, das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

sowie die Maßnahmeplanung des Jobcenters Lippe bei insgesamt deutlich reduzier-

tem Budget Rechnung zu tragen.

Handlungsansätze und Maßnahmen 2023

Teilhabe am Arbeitsmarkt nach § 16i SGB II: 

•	

40 neue Stellen im Gegenzug zu auslaufenden Förderungen im  

Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel, insbesondere Verpflichtungs- 

ermächtigungen für Folgejahre

•	

bei unterjährig leicht zu reduzierendem Bestand

•	

20 Übergänge in ungeförderte Beschäftigung

Lohnkostenzuschüsse nach § 16e SGB II: 

•	

42 neue Stellen im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel, insbesondere  

Verpflichtungsermächtigungen für Folgejahre

•	

bei unterjährig moderatem Ausbau des Bestandes

•	

20 Übergänge in ungeförderte Beschäftigung

Arbeitsgelegenheiten nach § 16d SGB II: 

•	

Reduzierungen auf eine Gesamtplatzzahl zwischen 136 und 156

•	

entsprechend der Bedarfe und der Auslastungsmöglichkeit 

•	

organisatorische Anpassungen wie z.B. Zusammenlegung von Projekten  

bei den jeweiligen Beschäftigungsträgern mit dem Vorteil höherer  

Flexibilität bei der Besetzung freier Plätze

•	

sukzessive Ausrichtung auf Arbeiten, die für gesundheitlich  

Eingeschränkte und Frauen geeigneter erscheinen

Die Umsetzung dieser Handlungsansätze wird maßgeblich vom verfügbaren Finanz-

rahmen bestimmt. Gerade bei den Förderungen nach § 16e und i SGB II, die über 

mehrere Haushaltsjahre Mittel binden, wird die Bereitstellung ausreichender Ver-

pflichtungsermächtigungen ein zentrales Kriterium sein. Bei der Förderung neuer 

Stellen müssen die Aspekte auskömmlicher, existenzsichernder Entlohnung und dau-

erhafter Beschäftigungsperspektive Vorrang genießen.

36

4.2.3. Kooperationen mit der Netzwerk Lippe gGmbH und 

der Servicestelle Einwanderungsmanagement

Für leistungsberechtigte Menschen mit Flucht- und Zuwanderungsgeschichte gibt 

es im Kreis Lippe neben dem o.a., aus dem Eingliederungsbudget finanzierten Maß-

nahmeportfolio, weitere Fördermöglichkeiten auf dem Weg in den Arbeitsmarkt.

So wurde die Zusammenarbeit mit der Servicestelle Einwanderungsmanagement in 

2022 intensiviert; die Sprachmittler wurden insbesondere im Beratungs- und Einglie-

derungsprozess der ukrainischen Geflüchteten häufig mit einbezogen. Die Service-

stelle war zudem 2022 bei verschiedenen Informationsformaten mit ihren Angeboten 

vertreten und hat diese sowohl bei Leistungsberechtigten als auch bei den Beratungs-

kräften intensiv beworben. Die Zusammenarbeit soll in 2023 weiter etabliert und aus-

gebaut werden. Dies gilt insbesondere für den Einsatz von Sprachmittlern und die 

Nutzung des Casemanagements für komplexe Beratungsanlässe. 

Wenn es darum geht, Menschen mit Flucht- und Zuwanderungsgeschichte in Ausbil-

dung und Beschäftigung zu integrieren, führt an der kommunalen Beschäftigungs-

förderungsgesellschaft Netzwerk Lippe gGmbH kein Weg vorbei. Das Netzwerk Lip-

pe ist – selbstverständlich nicht nur auf diesem Sektor – eine   zentraler Akteur mit 

einem hohen Maß an Kompetenz und Innovationskraft. Hierdurch gelingt es immer 

wieder, bei Bund, Land und/ oder EU Fördermittel für innovative Projektvorhaben 

einzuwerben. Überwiegend erfolgt die Durchführung solcher Projekte im Rahmen 

des europäischen Sozialfonds ESF und ermöglicht die Erprobung und Entwicklung von 

Handlungsansätzen, die im klar geregelten Instrumentarium des SGB II und SGB III 

nicht realisierbar wären. Dies bringt für alle Beteiligten Vorteile, gewinnt aber speziell 

für das Jobcenter vor dem Hintergrund reduzierter Eingliederungsmittel in 2023 noch 

einmal an Bedeutung.

Jobcenter Lippe und Netzwerk Lippe arbeiten bei der Umsetzung solcher Projekte eng 

zusammen und stehen in ständigem Austausch. So konnte mit „CLIP“ ein Angebot für 

erziehende Frauen mit Migrationshintergrund Ende 2022 erfolgreich abgeschlossen 

werden.

Weitere, in 2023 an- bzw. fortlaufende Angebote und Projekte der Netzwerk Lippe 

gGmbH mit Zugang für SGB-II-Beziehende sind insbesondere:

My Turn:

Die Netzwerk Lippe gGmbH setzt mit dem Projekt „Perspektivlotsin“ die erfolgreiche 

Arbeit der CLIP fort. Perspektivlotsin ist Teil des Förderprogrammes „My Turn – Frau-

en mit Migrationserfahrung starten durch“. „My Turn“ zielt auf eine höhere Teilhabe 

von Migrantinnen am Arbeitsmarkt und unterstützt im Integrationsprozess und bei 

der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Strukturell wirkt My Turn auf eine umfassen-

dere Erfassung von Kinderbetreuungsbedarfen durch Migrantinnen, insbesondere im 

SGB II. In Kooperation mit Netzwerk Lippe gGmbH können für Kundinnen des Jobcen-

44

Verbesserungspotenzial gibt es nach wie vor bei den erwerbsfähigen Frauen in Part-

ner-Bedarfsgemeinschaften mit und ohne Kinder, so dass es angezeigt ist, weiter 

konsequent an einer gleichberechtigten Förderung und Integration von (erziehenden) 

Frauen zu arbeiten.

Weiterentwicklung der U3-Betreuung 

Das Jobcenter Lippe verfügt bereits seit Jahren über eine spezialisierte Betreuung 

von Erziehenden mit Kindern unter drei Jahren. Die Beratung und Betreuung erfolgt 

wohnortnah an allen fünf Hauptstandorten. Ziel der U3-Betreuung ist es, durch eine 

frühzeitige Aktivierung und Identifizierung vorhandener Potenziale oder auch Förder-

bedarfe eine schnelle Integration in den Arbeitsmarkt zu erreichen.

2022 haben die spezialisierten U3-Beratungskräfte gemeinsam mit der Beauftragten 

für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt ihr Beratungs- und Dienstleistungsangebot 

neu konzipiert und erste Erfahrungen mit aufsuchender Beratung und Sprechstunden 

in den Kommunen und in Kinderbetreuungseinrichtungen gesammelt. Diese Sprech-

stunden kommen bei den Erziehenden gut an; das Angebot soll 2023 weiter ausge-

baut werden.

Angebote der Aktivierung und Eingliederung

Der Frauenanteil in Bezug auf die Teilnahme an Aktivierungs- und Eingliederungsan-

geboten lag in Lippe im August 2022 mit 58,4%

7 sehr deutlich über dem Landes- und 

Vergleichstypdurchschnitt (ca. 48,5%). Dies ist neben der Nutzung der aus dem Ein-

gliederungsbudget finanzierten Angebote auch dem Projekt „CLIP“ oder der Teilzeit-

berufsausbildung TEP zu verdanken. Insbesondere an CLIP nahmen 2022 viele Frauen 

mit Zuwanderungshintergrund teil. Für 2023 steht die Neukonzipierung des im April 

2023 auslaufenden Angebotes LEA an.

7 Faktenblatt Gleichstellung August 2022

Teilnahmen an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen im SGB II

August 2022 (Datenstand: November 2022)

Frauen absolut

Anteil Frauen an allen Teiln. in %

JC

SGB-II-Typ

Land

JC

SGB-II-Typ

Land

1

2

3

4

5

6

Insgesamt (ohne kommunale Eingliederungsleistungen)

BM

1.944

18.701

43.431

53,5

42,0

41,8

dar. Förderung der beruflichen Weiterbildung (FBW)

BM

62

*

4.938

56,9

41,0

39,9

dar. abschlussorientierte FBW

BM

53

1.010

2.499

62,4

39,4

37,2

Maßnahmen zur Aktivierung u. berufl. Eingliederung

BM

1.583

8.745

17.344

58,4

48,1

48,5

Eingliederungszuschuss

BM

14

628

*

25,5

29,0

27,3

Arbeitsgelegenheiten

BM

44

1.875

6.039

31,9

38,7

40,6

Erstellungsdatum: 21

.1

1

.2022, Zentraler Statistik-Service

© Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Maßnahmen

Zeitbezug

48

Instrument 

gepl. Förde-

rungen

Beschreibung/ Zielrichtung

Maßnahmen beim Arbeitgeber – 

MAG

400

MAG sind betriebliche Erprobungen und dienen der 

Feststellung, ob ein potenzieller Arbeitnehmer für eine 

bestimmte Arbeitsstelle geeignet ist. Sie sind ein wichtiger 

Türöffner zum Job.

Eingliederungszuschüsse – EGZ

bis zu 300

EGZ gleichen für einen befristeten Zeitraum Minderleis-

tungen aus und können die Einstellungsbereitschaft des 

Arbeitgebers erhöhen.

Umwandlungsprämie

bis zu 60

Arbeitgeber erhalten mit der Umwandlungsprämie einen 

Anreiz, sog. Minijobs in sozialversicherungspflichtige Be-

schäftigung umzuwandeln und somit vormals geringfügig 

beschäftigte ELB unabhängig von ALG II zu machen. 

LippeJobdirekt

150

Work-First-Projekt des Jobcenters Lippe im Rahmen eines 

Kooperationsprojektes mit der kommunalen Beschäfti-

gungsförderungsgesellschaft Netzwerk Lippe gGmbH

Flankierende Einzelförderungen 

im Kontext Arbeitsaufnahme

Einstiegsgeld

400

ELB, die eine versicherungspflichtige Beschäftigung oder 

Selbstständigkeit aufnehmen, bietet das Einstiegsgeld 

einen finanziellen Anreiz zur Überwindung ihrer Hilfe­

bedürftigkeit.

Förderung aus dem Vermittlungs-

budget bzw. der freien Förderung

750

Mit dem Vermittlungsbudget werden arbeitsuchende 

Leistungsberechtigte bei Anbahnung und Aufnahme einer 

versicherungspflichtigen Beschäftigung bedarfsgerecht 

und individuell gefördert.

Davon: 

Führerscheinerwerb

bis zu 50

Zuschüsse und/ oder Darlehen zum Erwerb eines Führer-

scheins im Zusammenhang mit einer Arbeitsaufnahme

Erwerb eines Fahrzeuges

bis zu 50

Zuschüsse und/ oder Darlehen zum Erwerb eines Fahr-

zeugs im Zusammenhang mit bzw. zum Erhalt einer 

Arbeitsaufnahme.

Sämtliche der hier aufgeführten Einzelförderungen rund um eine Arbeitsaufnahme 

nehmen einen hohen Stellenwert ein und werden auch dann bevorzugt gefördert, 

wenn die Zahl der Förderungen deutlich über den o.a. Planzahlen liegt. Insgesamt 

nimmt der beschriebene Förderbereich im Gesamteingliederungsbudget mit rund 

5% einen verhältnismäßig geringen Anteil ein, so dass auch erhöhte Bedarfe jeder-

zeit finanzierbar wären.

50

sein. Für Teilnehmende bedeutet diese Regelung mehr Zeit zum Lernen und damit 

mehr Chancen, den angestrebten Abschluss auch zu schaffen.

Das Jobcenter muss hierfür mehr Eingliederungsmittel mit mehrjährigen Bindungen 

einplanen und vorhalten. Gleiches gilt für das ab dem 01.07.23 geltende Weiterbil-

dungsgeld. Die hierdurch zu erwartenden Effekte rechtfertigen den Mitteleinsatz 

jedoch allemal.  

Die Bildungszielplanung des Jobcenters Lippe sieht für 2023 folgende Angebote vor: 

Instrument 

gepl. Förde-

rungen

Beschreibung/ Zielrichtung

Außerbetriebliche  

Umschulungen 

75

24/28/36-monatige FbW mit anerkanntem Berufsabschluss 

in verschiedenen Bereichen  wie z.B. Industrie- /

Zerspanungsmechaniker, Maschinen- und Anlagenführer, 

Fachlagerist, Altenpflege/-helfer u.a.

Einzelbetriebliche  

Umschulungen 

mindestens 

30

Bedarfsgerechte, individuelle Umschulungen direkt in 

Betrieben

VbU – Vorbereitung auf  

betriebliche Umschulung

mindestens 

30

Eignungsfeststellung und Vorbereitung auf eine 

betriebliche Umschulung incl. Betriebspraktikum

mbU – Umschulungsbegleitung

mindestens 

30

Sozialpädagogische Begleitung incl. Lernunterstützung 

während der gesamten Dauer der betrieblichen 

Umschulung

Umschulungscoach

bis 100

Sozialpädagogische, trägerübergreifende Betreuung von 

Umschülern in überbetrieblicher Umschulung

Nicht abschlussbezogene  

Fort- und Weiterbildungen

120

Individuell und bedarfsgerecht in allen Berufsfeldern 

wie z.B. Teilqualifikationen, Hauptschulabschluss mit 

Pflegeausrichtung, Führerschein C/ CE/ D u.v.m.

Eignungsfeststellung Pflege

20

Eignungsfeststellung und Vorbereitung auf eine 

Umschulung im pflegerischen Bereich incl. 

Betriebspraktikum

GiT – Grundqualifizierung  

im Trägerverbund

40–45

Erprobung und Orientierung in verschiedenen 

Berufsfeldern (insb. Metall, Bau/ Baunebenberufe, Farbe, 

Lagerlogistik, Küche, Verkauf, Büro) mit dem Ziel einer 

anschließenden FbW 

Ergeben sich unterjährig darüberhinausgehende Bedarfe, so sollen diese innerhalb 

des Eingliederungsbudgets prioritär behandelt und in jedem Fall realisiert werden.

56

5.6 Herausforderungen gemeinsam 

angehen und gestalten

An verschiedenen Stellen dieses Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms ist es 

bereits angeklungen: Die Umsetzung des Bürgergeldes, neue Kundengruppen mit 

veränderten Bedarfen sowie gleichzeitig reduzierte Budgets stellen die Herausfor-

derungen für 2023 ff. dar. Sie betreffen nicht nur das Jobcenter, sondern wirken 

unmittelbar auch auf die übrigen Arbeitsmarktakteure, insbesondere die Bildungs- 

und Beschäftigungsträger.

In Lippe ist es gute Tradition, diesen Herausforderungen transparent und gemein-

sam mit den beteiligten Akteuren zu begegnen. Denn Jobcenter und Arbeitsmarkt-

dienstleister sitzen hier gemeinsam in einem Boot und ohne den jeweils anderen 

Partner geht nichts.

Gemeinsame Workshops

Die erforderlichen Anpassungs- und Veränderungsprozesse in Bezug auf Eingliede-

rungs- und Weiterbildungsangebote, Austauschformate zwischen pädagogischem 

Personal der Arbeitsmarktdienstleister und Beratungskräften des Jobcenters oder 

gemeinsame Qualitätszirkel wollen wir gemeinsam in den kommenden Monaten 

angehen. Hierzu wird es zum Jahresbeginn 2023 Auftakt-Workshops mit den Ar-

beitsmarktdienstleistern geben. Die Idee ist es, unterjährig an verschiedenen The-

menstellungen rund um die Aktivierungs- und Eingliederungsangebote weiterzuar-

beiten, um sich so auch für die Zukunft gut gemeinsam aufzustellen. 

Markt der Möglichkeiten

Nachdem in 2022 nach länge-

rer Pause wieder ein Markt der 

Möglichkeiten im Jobcenter Lippe 

stattgefunden hat, bei dem Ar-

beitsmarktdienstleister ihre Pro-

dukte und Angebote präsentieren 

konnten, ist eine Wiederholung 

auch für 2023 geplant. 

60

6.2 Eingliederungsbudget

Das jährliche Eingliederungsbudget wird – ebenso wie das Verwaltungsbudget – 

über die Eingliederungsmittelverordnung durch den Bund bereitgestellt. Das nach-

folgende Diagramm zeigt die Entwicklung des Eingliederungsbudgets seit 2015: 

Im Zuge der Flüchtlingskrise 2015/2016 stieg das Eingliederungsbudget moderat, 

aber kontinuierlich an. Mit Einführung des Teilhabechancengesetzes wurde die 

20-Millionenmarke überschritten und entwickelte sich bis 2021 auf über 22 Mio. 

Euro. Dieser Trend wurde in 2022 mit einem um rund 1,5 Mio. Euro reduzierten 

Budget gestoppt.

14.809.803,00

15.871.610,00

16.162.395,00

16.823.262,00

20.885.605,00

21.859.293,00

22.083.488,00

20.618.415,00

17.137.719,00

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Entwicklung des Eingliederungsbudgets 2015 - 2023

Für 2023 gestaltete sich die Planung von Eingliederungs- und Verwaltungsbudget 

bis zum Jahresende 2022 sehr schwierig. Ein erster Haushaltsentwurf sah in beiden 

Budgets drastische Reduzierungen vor – ungeachtet der infolge des Ukrainekrieges 

gestiegenen elB-Zahlen und der voraussichtlichen Mehraufwendungen im Zuge des 

Bürgergeldes. 

Anfang November wurde im Rahmen der parlamentarischen Beratungen zum Bun-

deshaushalt 2023 eine Erhöhung beider Ansätze beschlossen. Bei den Verwaltungs-

mitteln werden mit 23.666.295 Euro nun 235.395 Euro weniger als in 2022 zugeteilt. 

61

Gestiegene Kosten, insbesondere beim Personal und bei den allgemeinen Nebenkos-

ten, machen einen im Vergleich zum Vorjahr deutlich höheren Umschichtungsbetrag 

aus dem Eingliederungsbudget erforderlich. Hier wird aktuell von 2.395.548 Euro aus-

gegangen, die das Eingliederungsbudget zusätzlich reduzieren.

Dem Jobcenter Lippe stehen für 2023 Eingliederungsmittel in Höhe von 19.533.267 

Euro – rund 1,8 Mio. Euro weniger als im Vorjahr. Zusammen mit dem erhöhten 

Umschichtungsbetrag ins Verwaltungsbudget – siehe nachstehende Tabelle – ste-

hen somit für die Eingliederung erwerbsfähiger Leistungsberechtigter insgesamt 

17.137.719 Euro und damit 3.480.696 Euro weniger als im Vorjahr zur Verfügung.

Diese gravierende Reduzierung des Eingliederungsbudgets werden insbesondere bei 

den „großen“ Haushaltspositionen wie den Aktivierungs- und Eingliederungsmaßnah-

men, der sozialen Teilhabe nach § 16i SGB II und den Arbeitsgelegenheiten nach § 16d 

SGB II zu schmerzhaften Einschnitten mit Auswirkungen auf die regionale Trägerland-

schaft führen.

Das Jobcenter Lippe ist mit den Arbeitsmarktdienstleistern im engen Austausch, um 

die erforderlichen Schritte mit maximaler Transparenz und mit dem Hauptaugenmerk 

auf Erhalt bewährter Angebote und Strukturen möglichst gemeinsam zu beschreiten. 

Die Mitteilung über die bisher letzte Veränderung beim Eingliederungsbudget er-

hielten die Jobcenter am 23.12.2022. Erfreulicherweise werden die Pauschalen zum 

Passiv-Aktiv-Tausch (PAT) zum 01.01.2023 erhöht, was sich unmittelbar kostensen-

kend auf die Finanzierung der Stellen nach § 16i SGB II auswirken wird. Hierdurch 

wird das Eingliederungsbudget um voraussichtlich 700.000 Euro weniger belastet; 

es bleiben aber immer noch knapp 2,8 Mio. Euro weniger Budget, das zur Eingliede-

rung, Qualifizierung und Betreuung der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten im 

Kreis Lippe eingesetzt werden kann.

62

Die Beplanung des Eingliederungsbudgets 2023 gestaltet sich aktuell wie folgt:

Instrument 

in Euro

Maßnahmen der beruflichen  

Weiterbildung

Personen, die in der Lage sind, eine (abschlussbezogene) 

Qualifikation zu erreichen

1.500.000

Aktivierungs- und Eingliederungs­

maßnahmen

Personen mit verschiedenen Vermittlungshemmnissen, 

die für eine berufliche Fortbildung oder 

Arbeitsaufnahme (noch) nicht in Betracht kommen 

sowie Arbeitserprobungen

5.500.000

Eingliederungszuschüsse

arbeitsmarktnähere Kundinnen und Kunden 

mit Einarbeitungsbedarf

800.000

Unterstützende und flankierende 

individuelle Leistungen 

Einstiegsgeld, Vermittlungsbudget – 

Hilfen zur Arbeitsaufnahme

1.000.000

Maßnahmen für Jugendliche 

(Schwerpunkt Ausbildung)

BAE, Ausbildungsprämie, EQ – 

für ausbildungsreife Jugendliche, 

schwer erreichbare Jugendliche (§ 16h)

1.250.000

Maßnahmen der freien Förderung 

(besondere Zielgruppen)

für besondere Zielgruppen des Arbeitsmarkts 

außerhalb des Regelinstrumentariums 

z.B. Erwerb Hauptschulabschluss, systemische Beratung

1.100.000

Förderung von Schwerbehinderten / 

Rehabilitanden

700.000

Arbeitsgelegenheiten

stabilisierendes Instrument für Personen 

mit multiplen Vermittlungshemmnissen 

1.200.000

Beschäftigung im Rahmen des 

Teilhabechancengesetzes abzgl. 

zusätzliche PAT-Mittel

Schwerstvermittelbare 

mit multiplen Vermittlungshemmnissen

4.600.000

Entnahme zum Ausgleich des  

Verwaltungskostenbudgets

2.395.548

INSGESAMT

20.045.548

voraussichtliche Mittelzuteilung 

(ohne §16e alt)

19.533.267

Aus der Übersicht wird deutlich, dass das Jobcenter Lippe mit einer Überplanung i.H.v. 

rund 512.300 Euro bzw. moderaten 102,6% in das Jahr 2023 geht. Insbesondere bei den 

teilnehmerbezogenen Eingliederungsleistungen verringern sich unterjährig regelmäßig 

die ursprünglich angenommenen bzw. festgelegten Finanzpositionen und Geld wird 

wieder freigesetzt. Mit einer überschaubaren Überplanung werden gleichzeitig „Spa-

rappelle“ an die Beratungskräfte entbehrlich, die häufig zu Irritationen und überzoge-

ner Sparsamkeit führen. Auf diese Weise erhalten erwerbsfähige Leistungsberechtigte 

jederzeit die für ihre berufliche Eingliederung notwendigen Unterstützungsleistungen. 

63

6.3. Maßnahmeplanung 2023

Die Maßnahmeplanung 2023 erfolgte unter ungewöhnlich schwierigen und z.T. 

wechselnden Rahmenbedingungen. Die im Oktober 2022 zunächst vom BMAS 

mitgeteilten, sehr stark reduzierten Budgets, das sukzessive Nachsteuern bei den 

Eingliederungsmitteln und die bis Dezember bestehenden Unwägbarkeiten beim 

Bürgergeld haben dazu geführt, dass die Maßnahmeplanung mehrmals angepasst 

werden musste und letzte Details bewusst noch offengehalten sind, um auf evtl. 

unterjährige Bedarfe und/ oder Sonderzuteilungen reagieren zu können.  Gerade 

im Hinblick auf notwendige Reduzierungen von Teilnehmerplätzen bei Aktivierungs- 

und Eingliederungsangeboten oder auf das Auslaufen von Verträgen sind bestimm-

te Entscheidungen noch nicht abschließend getroffen. Hier ist das Jobcenter Lippe 

im Abstimmungsprozess mit den Arbeitsmarktdienstleistern, um gemeinsam mög-

lichst verträgliche Lösungen zu erarbeiten.

Klar ist aber auch, dass es aufgrund des Bürgergeldes und der sich hieraus erge-

benden veränderten Schwerpunktsetzungen keinen Automatismus bei der Weiter-

führung von Aktivierungs- und Eingliederungsangeboten geben darf. Der stärkeren 

Ausrichtung auf berufliche Weiterbildung ist genauso Rechnung zu tragen wie dem 

Anspruch auf Selbsthilfe und Eigenverantwortung. Gerade letzteres wird einen nicht 

zu unterschätzenden Einfluss auf die Ausgestaltung von Maßnahmeangeboten ha-

ben. Darüber hinaus weisen die neu ins SGB II eingemündeten ukrainischen Kriegs-

geflüchteten Bedarfe im Hinblick auf ihre Arbeitsmarktintegration auf, die vom bis-

herigen Maßnahmeportfolio ggf. nicht abgedeckt werden.

Neben der Maßnahmeplanung im engeren Sinne, also der Planung von Aktivie-

rungs- und Eingliederungsmaßnahmen, Arbeitsgelegenheiten oder beruflicher Wei-

terbildung spielen auch die integrationsfördernden Eingliederungsinstrumente eine 

wichtige Rolle in der täglichen Beratungsarbeit. Mit ihnen wird die Arbeitsaufnahme 

erwerbsfähiger Leistungsberechtigter direkt gefördert und unterstützt. Die Palette 

der Fördermöglichkeiten reicht hierbei von Bewerbungskosten über Einstiegsgeld 

bis hin zur Unterstützung beim Erwerb eines Führerscheins oder PKW sowie Um-

zugskostenbeihilfen. Zu den unmittelbar integrationsfördernden Eingliederungsins-

trumenten zählen ebenfalls die Lohnkostenzuschüsse. 

Bei der Budget- und Maßnahmeplanung muss dafür Sorge getragen werden, dass 

für diese Eingliederungsinstrumente unterjährig stets ausreichende Haushaltsmit-

tel bereitstehen. Insofern kann nicht das gesamte Eingliederungsbudget für Maß-

nahmeangebote allein verausgabt werden.

Die nachfolgende Aufstellung gibt einen vorläufigen Überblick über die für 2023 ge-

planten Aktivierungs-, Eingliederungs- und Weiterbildungsmaßnahmen. Diese lässt 

aus gegebenem Anlass noch Raum, um unterjährig trotz der knappen Ressourcen 

auf neue Bedarfe reagieren zu können. 

66

6.4. Kommunale Leistungen 

nach § 16a SGB II

Integrationshemmende Faktoren manifestieren sich nicht allein in fehlender oder 

nicht aktueller bzw. nachgefragter Qualifikation, sondern häufig auch in Problemla-

gen des persönlichen Umfelds. Dies sind insbesondere fehlende Kinderbetreuung, 

aber auch Schulden, psychosoziale Probleme oder Suchterkrankungen. Nicht selten 

treten diese Problemlagen in einer Person gebündelt auf. Bleiben sie unbearbeitet, 

stehen sie einem erfolgreichen Integrationsprozess entgegen. Kommunale Einglie-

derungsleistungen nach § 16a SGB II stellen daher eine notwendige Ergänzung für 

die Beratung im Fachbereich Markt und Integration sowie die aus dem Eingliede-

rungsbudget finanzierten Leistungen dar.

2022 wurden sowohl die Leistungsvereinbarung zum Frauenhaus als auch die Ver-

einbarung über die Erbringung von Leistungen der psychosozialen Beratung kom-

plett überarbeitet und an aktuelle Standards und Bedarfe angepasst. Beide Verträge 

bestanden bereits seit Jahren und bedurften einer Aktualisierung.

Die Frauenhausvereinbarung wurde zwischen dem Träger des lippischen Frauen-

hauses, der AWO Lippe, sowie dem Kreis Lippe und dem Jobcenter fortgeschrie-

ben und auf rechtlich sichere Füße gestellt. Dort wird von Gewalt bedrohten Frauen 

und Kindern eine weitestgehend eigenständige Lebensführung ermöglicht. Darüber 

hinaus können individuelle, am Bedarf der Frauen und deren Kindern orientierte 

Angebote in Anspruch genommen werden. Dies umfasst alle Maßnahmen, die zur 

psychischen und sozialen Stabilisierung der betroffenen Frauen und deren Kindern 

geeignet sind.

Der Vertrag über die Erbringung von Leistungen der psychosozialen Beratung zwi-

schen Jobcenter, Kreis Lippe und den Trägern der Beratungsstellen ist nun als Leis-

tungsvereinbarung ausgestaltet; Zuweisung von zu Beratenden, Leistungsmodule, 

Berichtswesen und Austausch orientieren sich nun stärker an den Standards von 

Vergabemaßnahmen. Beratungsfortschritte sind damit besser abbildbar und mess-

bar. Im Gegenzug wurde die Finanzierung der Beratungsleistungen „auf die Höhe 

der Zeit“ gebracht. 

Feste und offene Sprechstunden in den fünf Servicebüros des Jobcenters Lippe wur-

den bereits im Jahresverlauf 2022 wieder eingeführt. Ab 2023 soll der Austausch 

zwischen den Mitarbeitenden der psychosozialen Beratung und den Beratungskräf-

ten des Jobcenters weiter verstetigt und die Verzahnung mit den verschiedenen Ar-

beitsmarktdienstleistungen weiter intensiviert werden.

Gerade vor dem Hintergrund der deutlich reduzierten Eingliederungsmittel gewinnt 

die Nutzung der Beratungsangebote nach § 16a SGB II deutlich an Bedeutung.

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

2 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm (AMP) 

2024 

1. Einführung.................................................................................................................... 

3 

2. Rahmenbedingungen, Ziele und Budget 

.................................................................... 

4 

2.1. Die Entwicklung am Arbeits- und Ausbildungsmarkt ............................................ 

4 

2.2. Ziele und Budget 

....................................................................................................... 

8 

2.3. Kund*innenstruktur ................................................................................................ 

11 

3. Eingliederungsbudget – geplante Maßnahmen ....................................................... 

15 

4. Operative Schwerpunkte ........................................................................................... 

16 

4.1. Flucht und Migration............................................................................................... 

18 

4.2. Interne Prozesse ..................................................................................................... 

19 

5. Akteur*innenlandschaft 

............................................................................................. 

20 

6. Maßnahmen der internen Organisationsentwicklung ............................................. 

20 

7. Ausblick 

...................................................................................................................... 

21 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

4 

2. Rahmenbedingungen, Ziele und Budget  

2.1. Die Entwicklung am Arbeits- und Ausbildungsmarkt 

Durch das Controlling des KJC wird, im Rahmen der Vorbereitung zur Zielvereinbarung 

2024, mit dem Hessischen Ministerium für Soziales und Integration (HMSI) eine 

ausführliche Arbeitsmarktanalyse vorgenommen. Inhaltlich werden konkret beschrieben: 

▪ 

eine Analyse und Prognose der Entwicklung des Arbeitsmarktes 

▪ 

eine Analyse und Prognose der Entwicklung der Kund*innenstruktur 

▪ 

die Ziele und Strategien des KJC in Bezug auf die arbeitsmarktpolitischen 

Instrumente 

▪ 

die organisatorischen und prozessualen Veränderungen mit Auswirkungen auf die 

Leistungen und Ergebnisse 

Folgende wesentliche Erkenntnisse ergeben sich daraus: 

sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, begonnene Beschäftigungsverhältnisse 

und Beschäftigungsquoten 

▪ 

Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten hat sich im Monat Dezember 

2022 gegenüber dem Vorjahresmonat im Lahn-Dill-Kreis um genau 1 % auf einen 

Gesamtwert von 98.236 Beschäftigten erhöht. Das Wachstum fiel damit im 

Vorjahresvergleich schwächer aus (Steigerung von 2020 auf 2021: 2,4%). In 

Hessen war der prozentuale Anstieg mit 1,4 % auf einen absoluten Wert von 

2.737.045 etwas höher als auf Kreisebene, jedoch im Vorjahresvergleich ebenfalls 

niedriger.  

▪ 

Betrachtet man die Veränderung der Beschäftigung auf Geschlechterebene, so ist 

diese auf Kreisebene identisch (Männer und Frauen je 1%), auf Landesebene fällt 

die der Frauen leicht positiver aus (Frauen: 1,4%, Männer 1,3%). 

▪ 

Die Veränderung der Beschäftigung bei Teilzeitarbeit fällt im Lahn-Dill-Kreis mit 

0,6 % Steigerung deutlich geringer aus, wie auf Landesebene mit 1,9 %. Für 

Vollzeitstellen zeigt sich ein identischer Anstieg im Vergleich zum Vorjahresmonat 

von 1,2 % sowohl für Hessen, als auch für den Lahn-Dill-Kreis. 

▪ 

Für das Jahr 2022 ist im Vergleich zu 2021 insgesamt eine Steigerung der 

sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung sowohl auf Landesebene, als auch 

auf Kreisebene zu beobachten. Diese Steigerung fällt jedoch geringer als die 

Steigerung des Vorjahres (Steigerung von 2020 auf 2021) aus. Dies dürfte durch 

pandemiebedingte Nachholeffekte zu erklären sein – viele Stellen, die 

pandemiebedingt weggefallen waren, konnten im Vorjahreszeitraum wieder besetzt 

werden und daher hat sich das Wachstum etwas eingebremst.  

▪ 

Auffällig ist, dass das Wachstum auf Kreisebene etwas geringer ausfällt als auf 

Landesebene, wo hingegen dies in der Vorjahresbetrachtung noch genau 

umgekehrt 

war 

- 

insbesondere 

bei 

der 

Beschäftigung 

von 

weiblichen 

Erwerbstätigen.  

▪ 

Die Beschäftigungsquote im Lahn-Dill-Kreis (Datenstand: Mai 2023) liegt mit 61,2 % 

für das Jahr 2022 auf einem etwas geringerem Niveau als in Hessen (61,7 %). Die 

Beschäftigungsquote der Frauen liegt im Lahn-Dill-Kreis mit 55,7 % unter dem Wert 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

8 

Fazit und Prognose  

Leider konnten die moderat-positiven Erwartungen an die konjunkturelle Entwicklung im 

Jahr 2023 nicht wie erwartet realisiert werden. Die erhofften Wachstumsimpulse wurden 

durch die starke Inflation, steigende Zinsen und eine schwächelnde Auslandsnachfrage 

eingebremst. Dadurch wird zwar auch der Arbeitsmarkt beeinträchtigt, dieser zeigt sich 

jedoch vor dem Hintergrund dieser Krisen noch recht robust. Es ist zu beobachten, dass 

sich Arbeitslosigkeit von Personen im Rechtskreis SGB II in wirtschaftlich schwierigen 

Zeiten eher verfestigt als im Bereich des SGB III. Hierdurch ergeben sich besondere 

Herausforderungen für unser Jobcenter.   

Das wirtschaftliche Zugpferd des Lahn-Dill-Kreises ist nach wie vor das produzierende und 

verarbeitende Gewerbe – gerade in diesen Bereichen sind die wirtschaftlichen Krisenlagen 

stark spürbar. Coronabedingte Nachholeffekte im Bereich der Gastronomie oder dem 

Verkehrs- und Handelswesen sind weitgehend ausgeschöpft, sodass neben dem 

produzierenden Gewerbe auch der Bereich des Sozial- und Gesundheitswesens immer 

mehr an Bedeutung für unsere Region gewinnt. 

Betriebe seien immer noch bestrebt qualifiziertes Personal zu halten, um nicht nach 

Abschwächung der Krisen erneut auf die Suche gehen zu müssen. Entsprechend sind, wie 

oben gezeigt, die Prognosen für trotz Krisenverhalten optimistisch – vor allem für die zweite 

Jahreshälfte 2024. 

Der Arbeitsmarkt im Lahn-Dill-Kreis ist mehr und mehr auf qualifizierte Arbeitskräfte 

angewiesen; der Helfer*innenbereich gerät immer näher an seine Grenzen, was die 

Bedeutung von Qualifizierung im Bereich des SGB II unterstreicht. Ebenso sollte die 

Aufnahmefähigkeit des lokalen Arbeitsmarktes für ukrainische Geflüchtete weiter betrachtet 

werden. 

2.2. Ziele und Budget 

Die Ziele für das KJC werden mit dem HMSI in einer Zielvereinbarung gemäß § 48b Abs. 1 

Satz 1 Nr. 4 SGB II abgeschlossen. Die Ziele betreffen die Anzahl der Integrationen  

▪ 

insgesamt,  

▪ 

von Frauen,  

▪ 

von Alleinerziehenden sowie  

▪ 

von Langzeitleistungsbeziehenden. 

Auch der Jahresdurchschnittswert der Langzeitleistungsbeziehenden ist als Zielwert 

definiert. 

Anzahl von Integrationen insgesamt 

Die Bundesagentur für Arbeit (BA) erwartet für das KJC Lahn-Dill bis zum Jahresende 2023 

eine absolute Anzahl von 2.054 Integrationen. Interne Prognosen ergeben eine absolute 

Anzahl von 2.008 Integrationen. Zur Prognose der Integrationsquote zum Ende des Jahres 

2023 gehen wir ferner nach jetzigem Stand von einem durchschnittlichen Bestand von 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

10 

Anzahl der Integrationen bei Langzeitleistungsbeziehenden  

Wir erwarten bis zum Jahresende 2023 eine absolute Anzahl von 836 Integrationen von 

Langzeitleistungsbeziehenden. Dies würde eine Integrationsquote der Langzeitleistungs-

beziehenden bei einem durchschnittlichen Bestand von ca. 6.452 von 13,0 % ergeben.  

Betrachten wir für das Jahr 2023 die weiblichen Langzeitleistungsbeziehenden gesondert, 

ergibt sich eine zu erwartende absolute Anzahl von 326 Integrationen. Dies ergibt, unter 

Zugrundelegung eines durchschnittlichen Bestandes von 3.520 weiblichen LZB, eine 

Integrationsquote von 9,3 % für 2023. Zum Vergleich: Unter den männlichen 

Langzeitleistungsbeziehenden wird voraussichtlich eine Integrationsquote von 17,4 % 

erzielt. 

Als Ziel für das Jahr 2024 streben wir eine Reduzierung um 3,16 % bei den Integrationen 

der Langzeitleistungsbeziehenden an. Daraus ergibt sich, dass insgesamt 810 

Integrationen 

von 

Langzeitleistungsbeziehenden 

zu 

erzielen 

sind. 

Bei 

einem 

prognostizierten Jahresdurchschnittswert der Langzeitleistungsbeziehenden von 7.299 für 

das Jahr 2024 ergibt das eine Integrationsquote von 11,1 %. 

Auch hinsichtlich der Integrationsquote von langzeitleistungsbeziehenden Frauen haben 

wir den besonderen Fokus auf die Zielgruppe der Frauen und beabsichtigen eine Erhöhung 

um 4,1 % zu erzielen. Wir streben 339 Integrationen für das Jahr 2024 an, was bei einem 

prognostizierten Jahresdurchschnittswert der weiblichen Langzeitleistungsbeziehenden 

von 4.103 für das Jahr 2024 eine Integrationsquote von 8,3 % ergibt. 

Unsere Ergebnisse in der Zielerreichung werden monatlich in Auswertungsdialogen 

dargestellt und regelmäßig mit Geschäftsleitung, Teamleitungen und Controlling erörtert, 

sodass bei Bedarf Gegensteuerungsmaßnahmen vereinbart und nachgehalten werden 

können. 

Das Budget des KJC liegt für das Jahr 2024 bei insgesamt 28.717.556,00 €; aufgeteilt in 

12.223.738,00 € für das Eingliederungsbudget und 16.493.828,00 € für den 

Verwaltungshaushalt. 

Steigende Kosten (bspw. für Personalaufwendungen) haben zur Folge, dass der 

Umschichtungsbetrag vom Eingliederungstitel auf den Verwaltungshaushalt weiterhin rd. 5 

Millionen Euro beträgt, was im Eingliederungstitel faktisch zu einer Mittelkürzung im Umfang 

von 1,3 Millionen Euro führt. In der Folge wird das Budget der Eingliederungsleistungen auf 

7.200.00,00 € begrenzt (in 2023 8.500.000,00 €). Die Verwendung dieser Mittel wird unter 

Ziffer 3 erläutert.  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

15 

3. Eingliederungsbudget – geplante Maßnahmen 

Nachfolgend 

wird 

die 

Übersicht 

der 

Mittelverwendung 

dargestellt. 

Aufgrund der Ankündigung, dass die Mittel der Jobcenter um 500 Mio. Euro gekürzt werden, 

demgegenüber aber steigende Kosten im Verwaltungsbudget (u. a. wegen Steigerung der 

Personalausgaben durch den Tarifabschluss im öffentlichen Dienst) anstehen, steht im 

Eingliederungstitel (EGT) für das Jahr 2024 ein erneut deutlich geringerer Betrag zur 

Verfügung als im Vorjahr, der sich entsprechend der nachfolgenden Abbildung auf die 

einzelnen Produkte verteilt:  

Um gegenüber dem EGT 2023 weitere 1,3 Mio. Euro einzusparen, war es erforderlich fünf 

Angebote, die für unsere Kund*innen als sinnvoll erachtet werden, im kommenden Jahr 

nicht mehr anzubieten. Es handelt sich dabei um ein Coachingangebot, das auch im 

Sozialraum stattfinden kann, sowie um niedrigschwellige Angebote für Kund*innen über 

und unter 25 Jahren, das sich über Jahre bewährt hat. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 

16 

Auch hinsichtlich der eingeplanten Mittel für Individualförderungen, wie z. B. das 

Vermittlungsbudget, stehen uns deutlich weniger Mittel zur Verfügung als in diesem Jahr 

verausgabt werden. Bei der Förderung der beruflichen Weiterbildung, die auch durch den 

Wegfall des Vermittlungsvorrangs stärker im Fokus stehen soll, rechnen wir mit einer 

Reduzierung des Budgets. Durch Mittelvorbindungen werden (je nach Förderdauer und 

Kosten) vermutlich rd. 30 neue Förderungen umgesetzt werden können.  

Bzgl. § 16 i und § 16 e SGB II ist davon auszugehen, dass wir keine Neufälle realisieren 

können, obwohl wir das Instrument als sinnvoll erachten und mit der Entfristung eine andere 

Erwartung verknüpft war.  

Unter den gegebenen Voraussetzungen halten wir vor allem folgende Angebote für die 

derzeitigen Herausforderung für relevant und werden diese auch in 2024 anbieten:  

▪ 

Das Angebot „Beratung mobil“, durchgeführt durch die GWAB mbH. Es wurde 

bereits bis zum 30.09.2024 verlängert und es ermöglicht Kund*innen, die keine 

Termine im KJC wahrnehmen, wieder an das Hilfesystem anzubinden. Häufig sind 

es gesundheitliche Problematiken, die dazu führen, dass sich Terminversäumnisse 

häufen.  

▪ 

Weitergeführt werden soll auch die zum 01.07.2023 gestartete Maßnahme 

„Zukunftsschmiede“ bei der GWAB mbH, die für einen Großteil unserer Kund*innen 

ein zielgerichtetes Angebot darstellt und durch den modularen Aufbau dem Sinne 

des Bürgergeldes entspricht. 

▪ 

Für die Zielgruppe der Frauen startet zum 01.02.2024 die Maßnahme „MILA“ beim 

Internationalen Bund (IB), die individuelle Angebote für die Zielgruppe in einem 

neuen Angebot vereint und eine flexible und zielgerichtete Möglichkeit der 

Teilnahme ermöglichen soll. Das Angebot ist ebenfalls modular aufgebaut und 

umfasst auch eine Kinderbetreuung. 

4. Operative Schwerpunkte 

Die operativen Schwerpunkte für das Jahr 2024 richten sich an den finanziellen Ressourcen 

des Jobcenters, an den Bedarfen des regionalen Arbeitsmarktes und an der Struktur des 

Bewerber*innenpotentials aus.  

▪ 

Die Integration von Frauen und Alleinerziehenden steht, wie in den vergangenen 

Jahren, im Fokus. Ein besonderes Augenmerk gilt weiterhin der verstärkten 

Beteiligung von Frauen, sowohl bei der Aktivierung als auch der Integration. Das 

bedeutet konkret, dass wir bei den Maßnahmen eine Beteiligung von Frauen im 

Umfang ihrer Betroffenheit im SGB II anstreben und die Beteiligung von Frauen an 

terminierten Beratungsgesprächen auf mindestens 50% festgelegt haben.      

▪ 

Die sofortige Integrationsunterstützung und -orientierung wird weiterhin bei 

Neukund*innen direkt bei der Antragsstellung initiiert. Dies soll mit frühzeitigen und 

persönlichen Orientierungsgesprächen, durch die zuständigen Mitarbeitenden und 

das neue modulare Maßnahmeangebot erreicht werden - aber auch durch eine 

zeitnahe 

Anbindung 

der 

vermittlungsnahen 

Neukund*innen 

an 

den 

Arbeitgeberpersonalservice. 

Weitere Schwerpunktthemen ergeben sich aus den Risikothemen der RD 2023 und 

diversen Revisionsberichten. 

3. Investitionen 

3.1  

Personalressourcen 

Im Jobcenter Dessau-Roßlau sind insgesamt 122,3 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

beschäftigt 

(90,34 

BA 

und 

32,99 

Kommune). 

Die 

sich 

daraus 

ableitenden 

Betreuungsrelationen 

sind 

im 

Detail 

den 

gesonderten 

Ausführungen 

zur 

Personalhaushaltsplanung zu entnehmen. Befristete Einstellungen können in 2023 in Höhe 

von maximal 10% erfolgen. 

Betreuungsschlüssel/Orientierungswerte:   

M&I U25:  

1 zu   43 

M&I Ü25: 

1 zu   96 

Leistungsgewährung:  

1 zu   89 

3.2  

Budget 

Die Budgetzuteilung des Bundes (Stand: 19.01.2023) fällt gegenüber der Zuteilung 2022 

geringer aus. So stehen beim Eingliederungsbudget 6.264.093 € (-658.045 €) und im 

Verwaltungsbudget 7.722.432 € (-198.999 €) zur Verfügung. Die geringere Zuteilung im 

Verwaltungsbudget 

bei 

konstantem 

Ausgabenniveau 

führt 

dazu, 

dass 

der 

Umschichtungsbetrag gegenüber dem Jahr 2022 in 2023 auf 1.617.323 € ansteigt. Mit den 

verfügbaren 4.646.770 € im Eingliederungsbudget sollen 830 Gesamteintritte realisiert 

werden. Die 4.646.770 € werden um knapp 2,4 Mio. € Vorbindungen reduziert. Die 

verbleibenden EGT-Mittel sind planerisch mit den Eintritten untersetzt. Der Instrumentenmix 

setzt 

analog 

2022 

auf 

eine 

Mischung 

von 

aktivierenden, 

qualifizierenden 

und 

beschäftigungsbegleitenden Instrumenten. Dabei sollen über niedrigschwellige Angebote und 

individuelle Maßnahmen Integrationsfortschritte erzielt werden. Der Bedarf an Förderketten 

zur Erreichung von Integrationsfortschritten wird sich vor dem Hintergrund des hohen Anteils 

an 

Langzeitleistungsbeziehenden 

weiter 

fortsetzen. 

Der 

Instrumentenmix 

in 

den 

Hauptinstrumenten und der Budgetmix verteilen sich wie folgt: 

30

4.1.2 Individuelle Einzelfallhilfen

Ausgangslage

Auch in Zeiten, die durch die Corona-Pandemie 

und die Hochwasserkatastrophe beeinflusst wur-

den, stellt das Jobcenter Unterstützungsleistun-

gen für Kundinnen und Kunden aus dem Vermitt-

lungsbudget für die Anbahnung oder Aufnahme 

einer sozialversicherungspflichtigen Arbeitsstelle 

zur Verfügung.

Darüber hinaus wird weiterhin Einstiegsgeld als An-

reizinstrument zur Überwindung der Hilfebedürftig-

keit bei Aufnahme einer Arbeitsstelle angeboten. 

Weiterhin wird das Jobcenter auch mit Eingliede-

rungszuschüssen an Arbeitgeber_innen die beruf-

liche Eingliederung von Personen, deren Vermitt-

lung erschwert ist, fördern. 

Die Integrationsfachkräfte beraten Leistungsbe-

rechtigte und Arbeitgeber_innen überwiegend 

telefonisch und bei Bedarf auch persönlich. Kun-

dinnen und Kunden haben zudem die Möglichkeit, 

online das Kontaktcenter zu nutzen oder einen Te-

lefontermin zu vereinbaren. Hier kann z. B. auch bei 

Mitteilung einer Arbeitsaufnahme direkt ein Antrag 

auf Einstiegsgeld gestellt werden.

Zielsetzung

Das Vermittlungsbudget (VB) dient dem Ziel, er-

werbsfähige Leistungsberechtigte bei der Anbah-

nung oder Aufnahme einer sozialversicherungs-

pflichtigen Beschäftigung oder einer Ausbildung 

zu unterstützen.

Mit der Auszahlung von Einstiegsgeld (ESG) soll bei 

Arbeitsaufnahme die Hilfebedürftigkeit in einem an-

gemessenen Zeitraum beendet und damit auch der 

Verbleib im Arbeitsverhältnis unterstützt werden.

Durch die Gewährung von Eingliederungszu-

schüssen (EGZ) an Arbeitgeber_innen werden die 

noch nicht vorhandenen fachlichen Qualifikationen 

und die Minderleistung der Kundinnen und Kunden 

ausgeglichen. 

Auch in 2022 sollen die genannten Eingliederungs-

leistungen Leistungsbeziehende bei der Aufnah-

me, Stabilisierung und dem Erhalt einer sozialver-

sicherungspflichtigen Beschäftigung unterstützen 

und so den Weg aus der Hilfebedürftigkeit ebnen.

Angebote

Die Integrationsfachkräfte des Jobcenters bieten 

im Rahmen der telefonischen und persönlichen 

Beratung u. a. folgende Leistungen an: 

Vermittlungsbudget z. B.: Bewerbungskosten, 

Erstellung und Optimierung von Bewerbungsunter-

lagen, Unterstützung der Persönlichkeit, Erhöhung 

der Mobilität, u. v. m.

Einstiegsgeld wird Leistungsempfänger_innen 

im Rahmen einer Ermessensentscheidung für 

maximal 24 Monate gewährt und nicht auf einen 

vielleicht zunächst weiterbestehenden Arbeitslo-

sengeld II Anspruch angerechnet.

Als Eingliederungszuschuss können bis zu max. 

50 % des sozialversicherungspflichtigen Brutto-

arbeitsentgelts für 12 Monate an Arbeitgeber_in-

nen gewährt werden. Die Höhe und Dauer werden 

individuell je nach Einzelfall festgelegt.

42

4.4

Soziale Teilhabe

4.4.1 Sozialorientierte Beratung

Ausgangslage

Neben den Kundinnen und Kunden, die nach Ein-

schätzung der Integrationsfachkräfte gute Chancen 

auf dem Arbeitsmarkt haben, betreut das Jobcen-

ter zunehmend Menschen, deren Arbeitsintegration 

unter den gegebenen Marktbedingungen wegen ihrer 

eingeschränkten Leistungsfähigkeit und/oder anderer 

schwerwiegender Problemlagen voraussichtlich erst 

nach einem längeren Entwicklungsprozess möglich 

ist. 

Hier steht die Identifikation von Kundinnen und Kun-

den mit Chancen auf eine mittel- bis langfristige Inte-

gration in den Arbeitsmarkt im Fokus. Die Information 

zu Förderleistungen des Jobcenters und Angebote 

zur Einmündung in Arbeitsgelegenheiten – auch mit 

Qualifizierungsanteilen – sollen den Aktivierungspro-

zess begleiten. 

Motivierte und potenzi-

alreiche Kundinnen und 

Kunden können dann 

an das beschäftigungs-

orientierte Fallmanage-

ment bzw. die Arbeits-

vermittlung 

oder 

an 

andere im Hilfssystem 

tätige Netzwerkpartner_innen weitergeleitet werden. 

Aufgrund der pandemischen Lage wurde zwischen-

zeitlich festgestellt, dass sich die Erreichbarkeit, das 

Kontaktverhalten und die Aktivierung der Kundinnen 

und Kunden mit hohem Beratungsbedarf zunehmend 

schwieriger gestalten; alternative Beratungsformen 

werden im Rahmen der „Aufsuchenden Arbeit“ und 

„walk&talk“-Gesprächen bereits jetzt realisiert.

Zielsetzung

Die Integrationsarbeit mit diesen Kundinnen und 

Kunden ist in erster Linie auf die Heranführung an 

den Arbeitsmarkt ausgerichtet. Im Fokus steht die 

Bearbeitung individueller Vermittlungshemmnisse, 

die durch Einbeziehung unterschiedlichster Netz-

werkpartner_innen gestützt wird und in ein stabi-

lisierendes Arbeitsmarktprojekt – auch im Rahmen 

öffentlich geförderter Beschäftigung im Sinne der 

§§ 16e und 16i SGB II (siehe 4.4.3) – münden kann.

Kernelemente des Fallmanagements sind:

•	 ein systematischer Problemlösungsprozess

•	 eine auf den Einzelfall bezogene Koordinations-

leistung, die über einen definierten Zeitraum ein 

bestehendes Dienstleistungsangebot abstimmt

•	 die Interaktion mit der/dem erwerbsfähigen 

Leistungsberechtigten, damit Bedarfe erkannt, 

Ziele vereinbart und Hilfe- bzw. Integrationsplä-

ne entwickelt werden können

•	 ein einzelfallübergreifender, bedarfsorientierter 

Auf- und Ausbau von Netzwerken und Maßnah-

men

Angebote

Angebote im Rahmen der sozialorientierten Be-

ratung dienen der Stabilisierung erwerbsfähiger 

Leistungsberechtigter und sollen im Zuge einer in-

tensiven Beratung durch die zuständigen Integrati-

onsfachkräfte identifiziert und – u. a. durch Einschal-

tung von Netzwerkpartner_innen – abschließend 

bearbeitet werden. 

Daneben werden für diese Kundengruppe sozialinte-

grative Leistungen angeboten (Schuldnerberatung, 

Sucht-/Drogenberatung, psychosoziale Betreuung 

– siehe 4.4.2). 

Durch regelmäßige Überprüfung der Vorausset-

zungen für die Einmündungen in eine öffentlich ge-

förderte Beschäftigung – bei den in der Regel lang-

zeitarbeitslosen Kundinnen und Kunden – sollen 

weitere Perspektiven für eine Teilhabe am Arbeits-

leben eröffnet werden. Die Umsetzung des Teilhabe-

chancengesetzes ist hier ein weiteres Standbein zur 

langfristigen Integration Langzeitarbeitsloser in den 

Arbeitsmarkt.

Im Sinne einer wirkungsorientierten Unterstützung 

werden für die Heranführung an den Arbeitsmarkt die 

zur Verfügung stehenden Förderangebote/Maßnah-

men sowie Leistungen aus dem Vermittlungsbudget 

genutzt, die in einer gemeinsam besprochenen und 

abgeschlossenen Eingliederungsvereinbarung fest-

gehalten werden.

48

4.5

Zielgruppenspezifische Schwerpunkte 

im Sinne der operativen Strategie

4.5.1 Alleinerziehende/Frauen

Ausgangslage

Für 2022 wird die Integrationsquote erstmals ge-

schlechterdifferenziert geplant, vereinbart und 

nachgehalten. 

Auch wenn dem Jobcenter der gesetzliche Auftrag 

zur Förderung der Chancengleichheit immer wich-

tig war – die Ergebnisse blieben unbefriedigend. 

Die Integrationsquote der Frauen lag 2020 rund 10 

Prozentpunkte niedriger als diejenige der Männer. 

Die Begleiterscheinungen der Corona-Pandemie 

haben die Unterschiede weiter vertieft – während 

Männer bereits sichtbar von der Erholung des Ar-

beitsmarktes profitieren, bleiben die Integrations-

ergebnisse der Frauen noch deutlich hinter dem 

Vorkrisenniveau zurück.

Zielsetzung

Ziel ist es, Angebote und Strategien zu entwickeln, 

um Frauen und Alleinerziehende besser an der 

positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt parti-

zipieren zu lassen.

So liegt der Fokus in 2022 darauf, das Potenzial der 

Zielgruppe zu erkennen und zu fördern, um eine In-

tegration in den Arbeitsmarkt zu erzielen.

Hierbei gilt es, im Rahmen der bestehenden Ange-

bote neue Wege zu gehen und Strategien zu ent-

wickeln, um die Frauen und Alleinerziehenden zu 

motivieren, Rahmenbedingungen – insbesondere 

bezogen auf die Kinderbetreuung – zu verbessern. 

Eine besondere Bedeutung kommt der beruflichen 

Weiterbildung zu. Hier gilt es, vermehrt niedrig-

schwellige Angebote für Frauen zu entwickeln, die 

sich an den individuellen familiären Rahmenbedin-

gungen orientieren müssen.

Die Kooperation mit gAGS, Wirtschaftsförderung 

und Kammern in Hinblick auf familienfreundliche 

Unternehmen soll verstärkt werden. 

Die offensive Nutzung der Finanzierung von Not- 

und Randzeiten über §16a SGB-II-Leistungen wird 

beworben.

Die frühzeitige und zielgerichtete Ansprache der 

Frauen und Alleinerziehenden in Elternzeit soll die 

Übergänge in den Arbeitsmarkt erleichtern.

Angebote

Berufliche Qualifizierung 

Teilzeitberufsausbildung 

2. Chance 

Betriebliche Einzelumschulung 

Nachfolgemaßnahme Förderzentrum/„FOKUS“

Alleinerziehenden Projekt „Aufwind“ (my Try 

Center)

Projekt Meilenstein (mit Beschäftigungsprojekt)

Umsetzung des Konzeptes für geflüchtete Frauen

Enge Kooperation mit der Jugendhilfe zur Si-

cherstellung der Kinderbetreuung 

Aufsuchende Beratung in den Familienzentren 

und Familiengrundschulen

Verstärkter Einsatz der arbeitnehmerseitigen 

Einzelfallförderungen, z. B. 

Vermittlungsbudget (Mobilitätshilfen, Persön-

lichkeitsförderung) 

Einstiegsgeld

58

Förderung schwerbehinderter Menschen

Förderung der beruﬁchen Weiterbildung

Eingliederungszuschüsse (§§ 89 ﬀ. SGB III)

Vermittlungsbudget (§ 44 SGB III)

Aktivierung und beruﬂiche Eingliederung (§ 45 SGB III)

Berufsausbildung benachteiligter Auszubildender

Arbeitgeberzuschüsse zur Förderung behinderter Menschen

Reha-speziﬁsche Maßnahmen

Arbeitsgelegenheiten

Eingliederung von Langzeitarbeitslosen (§ 16e SGB II)

Teilhabe am Arbeitsmarkt (§ 16i SGB II)

Freie Förderung (§ 16f SGB II)

Ei

ti

ld

FS J (§ 16h SGB II)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Stand: 28.10.2021

Finanzstelle/Finanzdisposition

EGT 2021

Stand:

28.10.2021

Anteil je  

Instrument

Verteilung der 

vorauss. Mittel 

2022

Anteil je  

Instrument

*3110805334  JC Aachen

43.209.699 €

100,0 %

39.222.762 €

100,0 %

Förderung schwerbehinderter Menschen

300.000 €

0,7 %

250.000 €

0,6 %

Förderung der beruflichen Weiterbildung

6.200.968 €

14,4 %

6.001.762 €

15,3 %

Eingliederungszuschüsse (§§ 89 ff. SGB III)

3.200.000 €

7,4 %

3.200.000 €

8,2 %

Vermittlungsbudget (§ 44 SGB III)

1.190.171 €

2,8 %

1.300.000 €

3,3 %

Aktivierung u. berufliche Eingliederung (§ 45 SGB III)

7.100.000 €

16,4 %

6.600.000 €

16,8 %

Berufsausbildung benachteiligter Auszubildender

2.100.000 €

4,9 %

2.400.000 €

6,1 %

Arbeitgeberzuschüsse zur Förderung behinderter 

Menschen

300.000 €

0,7 %

250.000 €

0,6 %

Reha-spezifische Maßnahmen

300.000 €

0,7 %

250.000 €

0,6 %

Arbeitsgelegenheiten

1.500.000 €

3,5 %

1.200.000 €

 3,1 %

Eingliederung von Langzeitarbeitslosen (§ 16 e SGB II)

1.500.000 €

3,5 %

1.400.000 €

3,6 %

Teilhabe am Arbeitsmarkt (§ 16 i SGB II)

6.250.000 €

14,5 %

5.800.000 €

14,8 %

Freie Förderung (§ 16 f SGB II)

6.900.000 €

16,0 %

6.100.000 €

15,6 %

Einstiegsgeld

3.709.319 €

8,6 %

2.800.000 €

7,1 %

FSeJ (§ 16 h SGB II)

1.000.000 €

2,3 %

1.000.000 €

2,5 %

Sonstiges (Reisekosten, AEZ, EQ, § 16 c, ...)

1.659.240 €

3,8 %

671.000 €

1,7 %

Verteilung des voraussichtlichen EGT 2022

0,6 % – Förderung schwerbehinderter Menschen

15,3 % – Förderung der beruflichen Weiterbildung

8,2 % – Eingliederungszuschüsse (§§ 89 ff. SGB III)

3,3 % – Vermittlungsbudget (§ 44 SGB III)

16,8 % – Aktivierung und berufliche Eingliederung (§ 45 SGB III)

6,1 % – Berufsausbildung benachteiligter Auszubildender

0,6 % – Arbeitgeberzuschüsse zur Förderung behinderter Menschen

0,6 % – Reha-spezifische Maßnahmen

3,1 % – Arbeitsgelegenheiten

3,6 % – Eingliederung von Langzeitarbeitslosen (§ 16 e SGB II)

14,8 % – Teilhabe am Arbeitsmarkt (§16 i SGB II)

15,6 % – Freie Förderung (§ 16 f SGB II)

7,1 % – Einstiegsgeld

2,5 % – FSeJ (§ 16h SGB II)

1,7 % – Sonstiges (Reisekosten, AEZ, EQ, § 16 c, …)

1

9

10

11

12

13

14

15

2

3

4

5

6

7

8

2 

Inhaltsverzeichnis 

1 

VORWORT 

............................................................................................................................................ 4 

2 

EINFÜHRUNG ...................................................................................................................................... 5 

2.1 

ZIELSETZUNG DES ARBEITSMARKT- UND INTEGRATIONSPROGRAMMS 

............................................ 5 

3 

GESCHÄFTSPOLITISCHE ZIELE ....................................................................................................... 6 

3.1 

DARSTELLUNG DER AKTIVITÄTEN................................................................................................. 6 

3.2 

ZIELSYSTEM 2020 ...................................................................................................................... 7 

4 

LOKALE RAHMENBEDINGUNGEN 

.................................................................................................... 9 

4.1 

SOZIO-DEMOGRAPHISCHE FAKTOREN 

.......................................................................................... 9 

4.2 

ARBEITSMARKT .......................................................................................................................... 9 

4.3 

AUSBILDUNGSMARKT 

................................................................................................................ 13 

4.4 

KUNDENSTRUKTUR 

................................................................................................................... 15 

4.4.1 

Langzeitleistungsbezieher ..................................................................................................... 16 

4.4.2 

Jugendliche (u25)................................................................................................................... 17 

5 

HERNER STRATEGIE IM JAHR 2020 

............................................................................................... 18 

5.1 

BERATUNGSANGEBOT 

............................................................................................................... 18 

5.1.1 

Bewerberorientierte Integrationsarbeit und persönlicher Ansprechpartner im 

Fallmanagement .................................................................................................................... 18 

5.1.2 

Neue Aktivierungswege (NAW) ............................................................................................. 19 

5.1.3 

JobOffensive .......................................................................................................................... 19 

5.1.4 

Reduzierung von Langzeitarbeitslosigkeit ............................................................................. 20 

5.1.5 

Kooperation u25 in Herne –  Jugendberufsagentur (JBA) 

..................................................... 23 

5.1.6 

Netzwerke .............................................................................................................................. 24 

5.1.7  

Arbeitgeberservice mit gemeinsamem Marktauftritt .............................................................. 25 

5.1.8 

Integration Point 

..................................................................................................................... 26 

6 

PLANUNGSSCHWERPUNKTE DER AUSGABEN IM EINGLIEDERUNGSTITEL .......................... 27 

6.1 

GESAMTBUDGET 2020 

.............................................................................................................. 27 

6.2 

PLANUNGSSCHWERPUNKTE ...................................................................................................... 29 

27 

6 

Planungsschwerpunkte der Ausgaben im Eingliederungstitel (EGT) 

6.1 Gesamtbudget 2020 

Einschätzungen zur Entwicklung der Konjunktur, des Arbeits- und Ausbildungsmarktes sowie die im Rah-

men des „bottom-up-Prozesses“ ermittelten Kundenpotentiale und spezifischen Förderbedarfe stellen, un-

ter Berücksichtigung der operativen Handlungsfelder 2020, die Grundlage der nachfolgend dargestellten 

Budgetplanung für das Jahr 2020 dar. 

Dem JC Herne werden für die Eingliederungsaufgaben im Jahr 2020 voraussichtlich etwa 21.710.825 € 

zur Verfügung stehen. 

Die Schwerpunkte der Ausgaben werden wie folgt geplant: 

Instrument 

 Eintritte / 

Plätze 

 2020 

kalkuliertes 

 Budget 

 2020 

Erläuterungen 

Förderung der beruflichen 

Weiterbildung (FbW) 

475 

   3.596.861,13 €   - darunter 116 abschlussorientierte Förderungen 

Maßnahmen nach § 45 

SGB III 

2426 

   5.048.671,88 €  

MAT: s. Anlage 1 

 - 1566 Eintritte in Vergabemaßnahmen (65%) 

 - 860 Eintritte AVGS (35%) 

447 

MAG/AVGS-MAG 

172 

AVGS MPAV 

Eingliederungszuschüsse 

(EGZ u. EGZ SB) 

204 

   1.657.481,94 €   - 204 Förderungen mit einer durchschnittlichen 

   Laufzeit von 6 Monaten 

Zuschüsse zur Schaffung von 

Arbeitsgelegenheiten (AGH) 

936 

   2.575.814,86 €    

Freie Förderung 

   795.854,90 €  

 - Chancen für Alleinerziehende 

 - Heranführung und Integration von sucht- 

   erkrankten/-gefährdeten und psychisch 

   erkrankten Menschen an den Arbeitsmarkt 

 - Hinführung von Menschen mit multiplen 

   Einschränkungen an den Arbeitsmarkt 

§ 16 i SGB II 

100 

   4.205.582,57 €   - davon 3.152.772,00 € Vorbindungen aus 2019 

§ 16 e SGB II 

104 

   2.083.119,61 €   - davon 612.889,00 € Vorbindungen aus 2019 

 - davon 263.430,51 € Ausfinanzierung FAV 

28 

Teilnahmekosten für Maß- 

nahmen zur Teilhabe gem. 

§ 117 Abs. 1 SGB III 

      393.430,58 €   

Maßnahmekosten Förderung  

der beruflichen Weiterbildung 

(Reha-FbW) 

Zuschüsse für Maßnahmen zur 

Förderung der Teilhabe behinder-

ter Menschen am Arbeitsleben 

Förderung der Berufsausbildung 

benachteiligter Auszubildender 

(BaE und abH) 

24 

      472.454,97 €   - 20 BaE und 4 abH 

Förderung aus dem Vermittlungs-

budget 

      417.543,03 €    

Beschäftigungszuschuss unbe- 

fristet (BEZ) 

        88.288,08 €   - 6 Förderungen 

Einstiegsgeld 

70 

      139.715,86 €   

AsA-Maßnahmekosten 

 2 

        22.592,32 €   - s. Anlage 1 

AEZ-WB 

(Arbeitsentgeltzuschuss) 

14 

      171.963,27 €    

Einstiegsqualifizierung (EQ) 

 4 

        17.200,00 €    

Begleitende Hilfen für Selbstän-

digkeit 

- 

        15.000,00 €    

Reisekosten nach § 59; Wegeun-

fähigkeitsbescheinigungen 

- 

        9.250,00 €   

35 

Vermittlungsbudget 

Die Anbahnung und Aufnahme sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse unterstützt das 

JC Herne durch die Übernahme von Kosten für Bewerbungen, Arbeitskleidung, Arbeitsmittel und Mobilität 

zum Arbeitsplatz. Insgesamt stehen in 2020 dafür 417.543 € zur Verfügung. 

Zielgruppenspezifische Maßnahmen 

Über die oben genannte Planung hinaus ist das JC Herne bestrebt, zielgruppenspezifisch tätig zu werden.  

 

Für Alleinerziehende wird als Kernelement das Projekt BeK (Berufstätig mit Kind) fortgesetzt. Ziel die-

ses Projektes ist, durch intensive Bewerbungsaktivität und gute Betreuung die Integration in den ers-

ten Arbeitsmarkt und den Wegfall der Hilfebedürftigkeit zu erreichen. 

 

Für Alleinerziehende, die sich stärker mit ihren Kompetenzen und Möglichkeiten beschäftigen und sich 

intensiv auf ihre Arbeitsaufnahme vorbereiten wollen, wird eine noch intensivere Betreuung durch die 

BCA angeboten. 

 

Im JC Herne steht auch im Jahr 2020 der Spielraum als Betreuungsmöglichkeit für Kinder während 

der Vorsprache der Eltern zur Verfügung. Zusätzlich werden dort Aktionsangebote, wie z.B. Vorlesen-

achmittage stattfinden, um der vom Vorstand Grundsicherung gewünschten stärkeren gesellschaftlich 

sozialen Ausrichtung der Jobcenter gerecht zu werden und die Kinder zu stärken. 

 

Frauen, deren Kinder jünger als drei Jahre sind, werden in Elterncafés und Elternschulen über ihre 

Möglichkeiten informiert. Dies richtet sich auch an Menschen im Fluchtkontext, für die über das ESF-

geförderte Programm ElternStark eine eigene Gruppe angeboten wird.  

 

Vor dem Hintergrund des hohen Anteils an jungen Alleinerziehenden ohne abgeschlossene Ausbil-

dung wird auch 2020 wieder der Schwerpunkt auf Vermittlung in eine Teilzeitberufsausbildung liegen. 

Dies ist ein wichtiger Aspekt, sowohl für die Fachkräftesicherung als auch für die dauerhafte Integra-

tion dieser Personengruppe in den Arbeitsmarkt. Dazu werden Ausbildungssuchende mit Erziehungs-

aufgaben auf Aufnahme einer Betrieblichen Einzelumschulung vorbereitet. 

 

Im Rahmen des Herner Bündnis für Familie arbeitet das JC Herne mit den Schwangerschaftsbera-

tungsstellen und dem Familienbüro Herne zusammen. Neben Infoveranstaltungen und Material über 

finanzielle Unterstützungen während der Schwangerschaft und Geburt wird hier auch frühzeitig über 

Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt und Unterstützungsangebote des JC Herne informiert. 

 

Im Rahmen des Herner Bündnis für Arbeit wird kontinuierlich an der Verbesserung der Betreuungssi-

tuation für Alleinerziehende gearbeitet und versucht spezielle schulische Ausbildungsangebote in Teil-

zeit zu realisieren. 

Menschen im Fluchtkontext 

Die Unterstützung von Menschen im Fluchtkontext stellt einen weiteren Schwerpunkt des Arbeitsmarkt- 

und Integrationsprogrammes des JC Herne dar. Die Förderbedarfe werden, wie bereits beschrieben (s. 

Jan

Feb

Mrz

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

0

500

1000

1500

2000

2500

1819

1855

1878

1900

1924

1981

1989

1959

1908

1876

1763

1635

1934

1943

1928

1929

1897

1898

1883

1851

1839

1798

1716

1537

Entwicklung der elB 2017 - 2018: 

2017

2018

Die Anzahl erwerbsfähiger Leistungsberechtigter folgte im Jahresverlauf 2018 nicht

mehr dem, in den letzten Jahren üblichen, Verlauf. Aufgrund der starken Zugänge

von anerkannten Flüchtlingen im Jahr 2017 erhöhte sich die Anzahl der elB bis

Ende des Jahres 2017 beständig. Im Jahresverlauf 2018 konnte die Anzahl der elb

im  Jobcenter  Landkreis  Starnberg  allerdings  aufgrund  der  günstigen

Arbeitsmarktlage wieder reduziert werden.

Zusammenfassend  lässt  sich  feststellen,  dass  der  Arbeitsmarkt  im  Landkreis

Starnberg seit Jahren eine günstige Entwicklung nimmt. Allerdings vergrößert sich

die Kluft zwischen den Anforderungen des durch die Arbeitgeber nachgefragten

Arbeitskräftepotenzial und den zur Verfügung stehenden Potentialen der SGB II

Bezieher immer weiter.

3. Haushalt 2019:

Im  Haushaltsjahr  2019  wurden  seitens  der  Bundesregierung  sowohl  die

Verwaltungskosten als auch die Eingliederungsleistungen erhöht. Hierbei profitiert das

Jobcenter  Landkreis  Starnberg  von  der  Verteilung  der  Sondermittel  für  anerkannte

Flüchtlinge  und  von  der  Sondermittelzuteilung  der  von  der  Bundesregierung  für  das

Projekt „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ (4 Mrd. EUR bundesweit für 4 Jahre) §16i SGB

II zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel.

Dem JC LK Starnberg steht für 2019 ein Globalbudget von 4.466.396 € zur 

Verfügung, 797.735 EUR (21,7%) mehr wie im Jahr 2018.

11

Für Eingliederungsleistungen stehen dem JC LK Starnberg 1.959.650 € zur 

Verfügung. Dies entspricht einer Steigerung um 37,7% (536.494 EUR) im 

Vergleich zum Jahr 2018. Davon werden zur Finanzierung der Verwaltungskosten 

bis zu 489.000 € in den Verwaltungshaushalt umgeschichtet, 21,4% weniger al im 

Vorjahr. Damit entspricht der Umschichtungsbetrag 25% des Eingliederungstitels. 

Abzüglich des Umschichtungsbetrages i. H. v. 489.000 EUR und den 

Vorbindungen i.H. v. ca. 168.202 EUR stehen dem Jobcenter Landkreis Starnberg

für das Neukundengeschäft 2019 rd. 1.419.285 EUR (124% mehr als im Jahre 

2019!) zur Verfügung. Dies stellt eine deutliche Erhöhung der für 

Eingliederungsmaßnahmen zur Verfügung stehenden Mittel dar.

Somit stehen für den Verwaltungskostenhaushalt 3.528.327 EUR zur Verfügung, 

4,7% mehr als 2018. 

Im Rahmen der deutlich höheren Haushaltsmittelzuteilung steht im Jahre 2019 dem

Jobcenter  Landkreis  Starnberg  ein  nahezu  uneingeschränktes  Budget  zur

Verfügung. Durch Steigerung von Maßnahmeeintritten und Neueinkauf von neuen

Maßnahmen  unter  der  gesetzlichen  Neuregelung  der  „Sozialen  Teilhabe  am

Arbeitsmarkt“ wird eine Ausschöpfung des Globalbudgets zu 95% bis Jahresende

2019 erwartet. 

4. Handlungsschwerpunkte in den Jahren 2019-2020:

4.1 Allgemeines: 

Die  Handlungsschwerpunkte  des  Jobcenter  Landkreis  Starnberg  in  den

Geschäftsjahren 2019 und 2020 orientieren sich an den geschäftspolitischen

Handlungsfeldern der Bundesagentur für Arbeit.  

Diese werden im Hinblick auf die identifizierten Stärken, Schwächen und Chancen

ausgestaltet. Die geschäftspolitischen Handlungsfelder 2019 und 2020 lauten:

Integration von Jugendlichen in den Arbeits- und Ausbildungsmarkt

Vermeidung von „Hartz IV-Karrieren“ 

Integration Alleinerziehender

Betreuung Selbständige,  „Schein“-Selbständigkeit  zugunsten SGB II Bezug

vermeiden (Ziel des Jobcenter Landkreis Starnberg) 

Integration Langzeitarbeitsloser bzw. Langzeitleistungsbezieher/innen

Qualifizierung und Integration von anerkannten Flüchtlingen 

12

Die persönliche Motivation und das Durchhaltevermögen jedes Einzelnen sowie 

eine gute Führungsarbeit durch die Geschäftsführung sind wichtige 

Voraussetzungen für die Zielerreichung in 2019 und 2020.

Durch eine konstruktive Zusammenarbeit von Leistungs-Sachbearbeitung und 

Arbeitsvermittlung soll weiterhin eine intensive Betreuung der 

Bedarfsgemeinschaften erreicht werden

 Der wirkungsorientierte und wirtschaftliche Budgeteinsatz wird weiterhin optimiert

Der Einkauf der Telefonie durch das SC Weiden wurde bis 31.12.2020 verlängert.

Die Einrichtung der Servicetelefonie hat zu deutlichen Verbesserungen im 

Arbeitsablauf und in den Arbeitsprozessen des JC LK Starnberg geführt.

Die Einführung der E-Akte wurde 2018 abgeschlossen- (seit 06.11.2017 

eingeführt). Die Prozesse haben sich soweit stabilisiert, so dass sich im 

Jahresverlauf 2019 positive Effekte ergeben werden (z.B. weniger Raumbedarf, 

Ausweitung des mobilen Arbeitens im Leistungsbereich, schnellere Verfügbarkeit 

der zur Leistungsbearbeitung notwendigen Daten).

Dieses Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm wurde durch Herrn Becherer, TL Markt und 

Integration, erstellt, Stand: 08.02.2019. 

Gez. 

--------------------------------------------------------------------------------------------------

Gerhart Schindler, Geschäftsführung des Jobcenter Landkreis Starnberg

Anlage: 

Übersicht über die Fördermaßnahmen des Jobcenter Landkreis Starnberg :

Bewährt haben sich folgende Maßnahmen, welche weiter fortgesetzt werden:



Neukundenmaßnahme KIZ



Maßnahme 5M LZA/LSB KIZ (bei Bedarf und verbesserter Haushaltslage) 



AViBA – für schwer vermittelbare Bewerber/innen beim BfZ (Optionsziehung)



ESF Maßnahmen mit Qualifizierungsinhalten:

- Elf-Freunde müsst ihr sein (inklusive berufliche Qualifizierung beim IWL)

- Talents in Work (4 Plätze für anerkannte Flüchtlinge bei 11 Freunde)

- Qualifizierung Lager- Handel – Büro (11 Freunde, 4 Plätze)

-Deutschkurse mit berufspraktischer Qualifizierung auf unterschiedlichem Sprachniveaus 

(BAMF)

24

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2020 - 2025 

4 

Inhaltsverzeichnis 

1.

Rechtliche und organisatorische Einordnung des Jobcenters Halle (Saale) ................. 5 

2.

Leistungsportfolio ......................................................................................................... 5 

3.

Die Stadt Halle (Saale) als Standort des Jobcenters .................................................... 6 

4.

Entwicklung des Arbeitsmarktes 

................................................................................... 7 

4.1 

Rahmenbedingungen ................................................................................................................ 7 

4.2 

Beschäftigungsentwicklung und Arbeitskräftenachfrage 

...................................................... 7 

4.3 

Kundenstruktur in der Grundsicherung ................................................................................... 8 

4.4 

Chancenbewertung für Integrationen und Herausforderungen 

........................................... 9 

5.

Arbeiten nach Zielen ...................................................................................................10 

6.

Handlungsfelder und Wege der Aufgabenerledigung im Sinne der Kunden ................11 

6.1 

Einordnung im Rahmen der Strategie Jobcenter Halle 2025 ............................................ 11 

6.2 

Verknüpfung des Handlungsfeldes Reduzierung von Langzeitarbeitslosigkeit 

  und Hilfebedürftigkeit mit Arbeits- und Fachkräftesicherung ............................................. 12 

6.2.1 Betreuung von Neukunden ..................................................................................................... 12 

6.2.2 Differenzierung der Kundenbestände ................................................................................... 13 

6.2.3 Teamstrukturen und externe Unterstützung 

......................................................................... 13 

6.3 

Handlungsfeld Verbesserung des Übergangs Schule – Beruf 

.......................................... 14 

6.4 

Handlungsfeld Schaffung attraktiver digitaler Angebote .................................................... 15 

6.5 

Handlungsfeld Mitgestaltung kommunaler Aufgaben und Projekte 

.................................. 15 

6.6 

Handlungsfeld nachhaltiges Personalmanagement............................................................ 17 

6.7 

Verknüpfung des Handlungsfeldes Performancesteigerung mit 

  Weiterentwicklung von Kultur und Führung 

.......................................................................... 18 

7.

Professionelle Öffentlichkeitsarbeit zur Begleitung der Handlungsfelder .....................20 

8.

Zusammenarbeit mit Dritten und Netzwerken 

..............................................................21 

8.1 

Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit Halle und der Stadt Halle (Saale) als 

  Träger des Jobcenters ............................................................................................................. 21 

8.2 

Zusammenarbeit mit Gremien, Institutionen, Kammern und Verbänden ........................ 22 

8.3 

Arbeit in Netzwerken im Interesse der Kunden ................................................................... 22 

9.

Ressourcen für die Aufgabenerledigung 

......................................................................23 

9.1 

Grundsatz von Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit ............................................................. 23 

9.2 

Eingliederungs- und Verwaltungskostenbudget .................................................................. 23 

9.3 

Kommunale Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II ................................................ 24 

9.4 

Kosten der Unterkunft (KdU) .................................................................................................. 24 

9.5 

Bildung und Teilhabe als kommunale Leistung ................................................................... 25 

9.6 

Einbeziehung von Drittmitteln und Förderprogrammen 

...................................................... 25 

9.7 

Personalressourcen und besondere Herausforderungen .................................................. 26 

10.

Planungsprozesse im Rahmen des integrierten Managementsystems (IMS) ..............27 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2020 - 2025 

14 

Den Teams stehen für die Aufgabenerledigung alle (insbesondere marktorientierten) Instru-

mente des Eingliederungsbudgets zur Verfügung. 

Die verbleibenden Ressourcen des Bereiches Markt und Integration konzentrieren ihre 

Arbeit entsprechend der unter Ziff. 6.2.2 beschriebenen Ressourcenkonzentration auf den 

Personenkreis der aktuell (noch nicht wieder) marktfähigen Kundinnen und Kunden. Dafür 

stehen sämtliche Instrumente des Eingliederungsbudgets zur Verfügung und sollen insbeson-

dere im Kontext Stabilisierung, Aktivierung und Motivation genutzt werden. 

Zur Stärkung dieser Ressourcen werden konsequent externe Dienstleistungen zur Unterstüt-

zung des Beratungsgeschäfts eingekauft, deren Umfang und Inhalt durch die Integrationsfach-

kräfte ausgehend von den Handlungsbedarfen der Kunden selbst bestimmt wird. 

Qualifizierungserfordernissen bzw. ergänzenden Förderbedarfen wird konsequent Rechnung 

getragen. 

6.3 Handlungsfeld Verbesserung des Übergangs Schule – Beruf 

Das Jobcenter Halle (Saale) ist zusammen mit der Stadt Halle (Saale) und der Agentur für 

Arbeit Halle Partner im Arbeitsbündnis Jugend und Beruf, welches im März 2014 mit dem Ziel 

gegründet wurde, die intensive und an der individuellen Problemlage ausgerichtete Betreuung 

und Förderung erwerbsfähiger Leistungsberechtigter unter 25 Jahren effektiv umzusetzen, so-

wie die berufliche, soziale und gesellschaftliche Integration aller Jugendlichen und jungen 

Menschen der Stadt Halle (Saale) zu fördern.  

Zur Umsetzung eines „One-Stop-Gouvernement“-Ansatzes wurde 2014 das „Haus der Ju-

gend“ gegründet. Mit Unterstützung des Projekts RÜMSA Halle (Saale), welches mit der Ko-

operationsvereinbarung im Oktober 2015 ins Leben gerufen wurde, verfolgen die Partner das 

strategische Ziel, dass spätestens ab 2020 alle Jugendlichen und jungen Volljährigen sowie 

deren Bezugspersonen Informations-, Beratungs- und Dienstleistungsangebote beim Über-

gang von der Schule zum Beruf in einer rechtskreisübergreifenden Kooperations- und Unter-

stützungsstruktur wahrnehmen können. 

Dabei kommt es darauf an, die vorhandenen lokalen Ressourcen zu bündeln und sinnvoll zu 

ergänzen.  

Das Haus der Jugend wird künftig mit weiteren Angeboten ergänzt werden. Hierbei ist in erster 

Linie die Jugendberatung und -information als niedrigschwelliges Projekt aus dem Rechtskreis 

SGB VIII zu nennen, welches neben einem stationären – im Haus der Jugend verorteten – 

Angebot auch mobile und digitale Bestandteile enthält. Das Projekt soll von einem Trägerver-

bund ab November 2019 umgesetzt werden. 

Zur Steigerung des Bekanntheitsgrades werden die Öffentlichkeitsarbeit und die Präsenz des 

Hauses der Jugend auf öffentlichen Veranstaltungen und Messen forciert werden. Wichtig sind 

darüber hinaus weitere identitätsstiftende Maßnahmen, um das Alleinstellungsmerkmal des 

Hauses der Jugend als Eigenmarke weiter in den Vordergrund zu schieben. Hier sind die Er-

arbeitung eines Leitbildes durch alle Akteure sowie die jugendgerechtere Gestaltung der Im-

mobilie zu nennen. Auch die Suche nach einer geeigneteren Liegenschaft kommt weiterhin in 

Betracht, um beispielsweise die quantitative Präsenz der Berufsberatung noch weiter aus-

bauen zu können. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2020 - 2025 

23 

Zur optimalen Nutzung der vorhandenen institutionellen Netzwerke ist die stetige Fortschrei-

bung von Kooperationsvereinbarungen mit Netzwerkpartnern unverzichtbar, um Einfluss auf 

die positive Entwicklung von wirksamen Hilfsangeboten nehmen zu können. 

Für die Erfüllung des gesetzlichen Auftrages ist dabei von besonderer Bedeutung, in den 

Netzwerken als (politisch) neutraler Partner aufzutreten und bei jeder Aktivität den Nutzen 

für die Kundinnen und Kunden des Jobcenters Halle (Saale) im Blick zu haben. Dabei 

müssen Schnittmengen zu den Trägern des Jobcenters Halle (Saale) genauso im Blick 

behalten werden wie die Interessenlage der Netzwerkpartner. 

Verantwortlich sind dafür alle Kolleginnen und Kollegen, unabhängig von ihrer konkreten 

Tätigkeit, soweit sie Aufgaben im Rahmen von Netzwerken für das Jobcenter Halle (Saale) 

übernehmen. 

9. Ressourcen für die Aufgabenerledigung

9.1 Grundsatz von Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit 

Wir sind uns bewusst, dass wir Steuergelder bewirtschaften. Im Fokus steht jeweils die 

Maximierung der Wirkung bei gleichzeitiger Ausnutzung des Handlungsspielraumes. 

Daher sind wir bestrebt, die uns anvertrauten Finanzmittel wirksam und wirtschaftlich 

einzusetzen. Dies beinhaltet insbesondere die Sicherstellung einer rechtmäßigen 

Leistungserbringung, die Platzierung wirtschaftlicher und wirkungsorientierter Maßnahmen 

am Arbeitsmarkt sowie eine hohe Leistungsfähigkeit der internen Organisation. 

Im Rahmen des bereits etablierten internen Kontrollsystems (IKS) streben wir 

höchstmögliche Standards (Reifegrad 5) bei allen Maßnahmen zur Sicherung der o.g. 

Prinzipien an und richten alle Maßnahmen des Controllings, der Fachaufsicht und 

Organisationsentwicklung daran aus. 

9.2 Eingliederungs- und Verwaltungskostenbudget 

Zur Aufgabenerledigung werden dem Jobcenter Budgets für Eingliederungs- und 

Verwaltungskosten zur Verfügung gestellt. Zu den Mitteln des Bundes steht der 

gemeinsamen Einrichtung zusätzlich der kommunale Finanzierungsanteil (KFA) in Höhe von 

15,2 % für die Finanzierung der Verwaltungskosten zur Verfügung. 

Die Verteilung der Haushaltsmittel auf die Jobcenter (gE - gemeinsame Einrichtungen und 

zkT – zugelassene kommunale Träger) erfolgt durch das BMAS auf Grundlage der Einglie-

derungsmittelverordnung. 

Aufgrund der Deckungsfähigkeit der Budgets für Eingliederungsleistungen und für Verwal-

tungskosten – die zwar getrennt zugeteilt jedoch ganzheitlich bewirtschaftet werden – sind 

Umschichtungen zwischen diesen Teilbudgets systemkonform möglich. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2020 - 2025 

24 

Verfügbares Budget 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

Eingliederungsbudget (in T€) 

24.120 

25.839 

27.160 

27.715 

30.852 

Verwaltungskostenbudget (in T€) 

24.262 

26.633 

28.132 

29.076 

31.852 

Gesamtbudget (in T€) 

48.382 

52.472 

55.298 

56.791 

62.704 

9.3 Kommunale Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II 

Das SGB II zielt auf die Überwindung und Vermeidung von Hilfebedürftigkeit sowohl durch die 

Eingliederung in Arbeit als auch durch soziale Integration ab (§ 1 SGB II). Dies ist bei Men-

schen mit vielfachem Unterstützungsbedarf nicht einfach und auch nicht immer gleichzeitig zu 

erreichen. Oft müssen für eine erfolgreiche Integration zunächst Teilziele angestrebt und er-

reicht werden, um das eigentliche Ziel realisieren zu können. Ein hoher Teil der eLb weist 

multiple Vermittlungshemmnisse (Bsp. Überschuldung, Suchtprobleme, psychische Beein-

trächtigungen) auf, welche besondere Hilfestellungen erfordern. Das Jobcenter Halle (Saale) 

nutzt hier umfassend die flankierenden Leistungen nach § 16a SGB II. Für die gemeinsame 

Aufgabenerledigung wurden mit dem Fachbereich Soziales (incl. Wohngeldstelle), den Sucht-

beratungsstellen, den Schuldnerberatungsstellen, dem Fachbereich Bildung sowie dem 

Dienstleistungszentrum Familie individuelle Kooperationsvereinbarungen abgeschlossen, um 

eine effiziente und trägerübergreifende Förderung der hilfebedürftigen Menschen in Halle 

(Saale) mit dem Ziel einer schnellen und individuellen Angebotsunterbreitung zu gewährleis-

ten. 

Hierbei handelt es sich um: 



Familienberatung



Schuldnerberatung



psychosoziale Betreuung



Suchtberatung



Betreuung minderjähriger oder behinderter Kinder, häusliche Pflege von Angehörigen

9.4 Kosten der Unterkunft (KdU) 

Die Erbringung der Kosten der Unterkunft und Heizung stellt ein wesentliches Element in der 

Existenzsicherung für die Leistungsberechtigten dar. Die nachfolgende Übersicht macht deut-

lich, dass die Ausgaben je Bedarfsgemeinschaft jährlichen Schwankungen unterworfen sind 

und im langjährigen Mittel ständig ansteigen. 

Kosten der Unterkunft 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

Ist-Ausgaben (in T €) 

73.193 

71.540 

72.801 

78.067 

74.489 

Ausgaben/ BG/ Monat (JDW) in € 

302,43 

305,69 

313,81 

333,69 

339,42 

Ø-Bestand BG mit Zahlungsanspruch auf KdU 

19.499 

18.761 

18.537 

18.843 

17.652 

Die Höhe der zu übernehmenden Kosten der Unterkunft ergibt sich aus der KdU – Richtlinie 

der Stadt Halle. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2020 - 2025 

25 

9.5 Bildung und Teilhabe als kommunale Leistung 

Für Eltern, die auf Unterstützungsleistungen angewiesen sind, ist es oft nicht leicht, ihren Kin-

dern die gleichen Möglichkeiten in der Freizeit oder in der Schule zu bieten wie Kindern aus 

Familien mit höheren Einkommen. Doch haben auch bedürftige Kinder und Jugendliche einen 

Anspruch darauf, bei Tagesausflügen und dem gemeinsamen Mittagessen in Schule und Kita, 

bei Musik, Sport und Spiel in Vereinen und Gruppen mitmachen zu dürfen. Hier helfen die 

Bildungs- und Teilhabeangebote des sogenannten Bildungspakets. 



Leistungen für Bildung- und Teilhabe (Bildungspaket) sind:

•

Zuschuss zum Beitrag für das Mittagessen in KiTa und Schule

•

Zuschuss zu den Kosten für KiTa- und Schulausflüge sowie Klassenfahrten

•

Zuschuss zu den Kosten für den Nachhilfeunterricht soweit geeignet und 

erforderlich, um Lernziele zu erreichen

•

Zuschuss zu den Kosten für den Schulbedarf

•

Zuschuss zu den Beiträgen für Sportvereine und Musikschulen

•

Zuschuss zur Schülerbeförderung

Das Team Bildung und Teilhabe kommuniziert und verstetigt die Angebote aus dem Bildungs-

paket laufend durch Ansprachen innerhalb ihres weitreichenden Netzwerks (Kitas, Schulen, 

Vereine, Essensanbieter, Schulsozialarbeiter). 

9.6 Einbeziehung von Drittmitteln und Förderprogrammen 

Auch in der aktuellen Förderperiode beteiligt sich das Jobcenter Halle (Saale) an der Durch-

führung von Bundesprojekten und begleitet aktiv Maßnahmen mit Finanzierung aus dem Eu-

ropäischen Sozialfonds (ESF). Dieses Ziel wird ausdrücklich unter Beachtung der Auswirkun-

gen auf Ressourcen und Zielstellungen weiterverfolgt. 

Dabei liegt der Fokus insbesondere auf ergänzenden Angeboten (beispielsweise für Jugend-

liche im Projekt IdA) bzw. auf neuen Ansätzen zur Unterstützung der Integrationsarbeit (Bsp. 

Reha Pro). Durch die Unterstützung insbesondere von Landesprogrammen / Landesinitiativen 

(Bsp. Famico) oder die aktive Unterstützung der Ansätze von RÜMSA entstehen Synergieef-

fekte, welche für die Erfüllung des gesetzlichen Auftrags zwingend zu nutzen sind. 

Im Vordergrund steht jeweils der Nutzen für die betreuten Kundinnen und Kunden und nicht 

die Beteiligung aus Budget- oder Prestigegründen. Eigene Fördermöglichkeiten sind vorrangig 

zu nutzen und auszuschöpfen; eine Kombination ist ausdrücklich gewollt, soweit diese zielfüh-

rend ist. 

Folgende Projekte werden (ggf. auslaufend) weitergeführt: 



ESF-LZA: ESF- Bundesprogramm zur Eingliederung langzeitarbeitsloser Leistungsbe-

 rechtigter nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch SGB II auf den allgemeinen Ar-

 beitsmarkt



ESF Aktive Eingliederung: Fortsetzung und Zusammenlegung der beiden bisherigen 

 ESF – Projekte „Aktive Eingliederung für Langzeitarbeitslose mit besonderem Unter-

 stützungsbedarf“ sowie „Aktive Eingliederung für Arbeitslose mit gesundheitlichen 

 Beeinträchtigungen oder Behinderung“

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2020 - 2025 

26 



ESF Familien stärken – Perspektiven eröffnen: Beratungs- und Begleitangebot für 

 arbeitslose Familien in Halle (Saale)



ESF Existenzgründung Migration Integration: Begleitung von Unternehmensgrün-

 dungen durch Hochschulabsolventen und Fachkräften mit Migrationshintergrund



ESF IdA - Integration durch Austausch: berufsvorbereitendes Training/Praktika im 

 Hinblick auf die Tätigkeit im Ausland



ESF ISA – Integration statt Ausgrenzung: individuelle berufliche Orientierung in 

 Form von Kompetenzfeststellung, Berufsfelderkundung und Lernunterstützung bis 

 Vermittlung/Begleitung in Praktika, Teilqualifizierung, externen Schulabschluss, 

 Ausbildung und Arbeit



ESF Stark im Beruf – Mütter mit Migrationshintergrund steigen ein



ESF Jobbrücke PLUS – Integration von Asylbewerbern und Flüchtlingen in Arbeit und 

 Ausbildung



ESF STABIL – Selbstfindung – Training – Anleitung – Betreuung – Initiative – Lernen



ESF Gesellschaftliche Teilhabe - Jobperspektiven eröffnen



ESF RÜMSA – Landesprogramm zur Unterstützung der Weiterentwicklung des Hau-ses

 der Jugend und ergänzender Angebote



ESF KAUSA – Erhöhung der Ausbildungsbeteiligung von Jugendlichen und Selbst-

 ständigen mit Migrationshintergrund



ESF ARBEITsPLATTE – Integration von Alleinerziehenden, Migranten und Spätstarter in 

 den Arbeitsmarkt



ESF MiiDU – Migrant*innen in dualer Ausbildung



ESF Beruf schafft Zukunft – Förderung der Beschäftigung in der Altenpflege

9.7 Personalressourcen und besondere Herausforderungen 

Zur Erfüllung der gesetzlichen und geschäftspolitischen Ziele beider Träger stellen diese dem 

Jobcenter Halle das erforderliche Personal gegen Kostenerstattung aus dem Verwaltungskos-

tenbudget zur Verfügung. Ausgehend von den Regelungen in der gründungsbegleitenden 

Vereinbarung der gemeinsamen Einrichtung stellt die Agentur für Arbeit 2/3 und die Stadt Halle 

1/3 des Personalbestandes, der aktuell (2019) im Soll bei rund 500 Vollzeitäquivalenten liegt 

und ausgehend von den langfristigen Kundenprognosen einer regelmäßigen Anpassung 

unterliegt. Die Träger verpflichten sich im Rahmen der jährlichen Kapazitätenplanung per 

Beschluss der Trägerversammlung zur Zuweisung des entsprechenden Personals. 

Besondere Herausforderung im Rahmen der Personalisierung ist die Minimierung des Anteils 

an Vakanzen, deren maximale Größenordnung bei 2,5 % liegen sollte.  

 Das Jobcenter Halle ist im Sinne eines kundenorientierten Organisationsaufbaus in 6 Ge-

schäftseinheiten gegliedert, wobei 5 Geschäftseinheiten ausschließlich am und für die Kunden 

des Hauses arbeiten. Innerhalb dieser Einheiten sind die Mitarbeiter in Teams organisiert, 

welche nach fachlichen Schwerpunktaufgaben ausgerichtet sind.  

Führungsseitig werden die Geschäftseinheiten durch Bereichsleiter(innen) und die Teams 

durch Teamleiter(innen) geführt, wobei durchgängig der Drittelparität (s. o.) Rechnung getra-

gen werden soll.  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023 

         Jobcenter Coburg Stadt 

6 

2015 

Der GfK-Konsumklima-Index liegt im November 2022 bei minus 41,9 Punkten. 

Ein negativer Indexwert steht für eine schlechte Verbraucherstimmung und damit 

einem abnehmenden Konsum mit negativen Auswirkungen auf die Binnen-

konjunktur. Nach den Angaben der GfK gab es einen solchen Absturz wie in den 

letzten Monaten zuletzt zu Beginn der Corona-Krise im Frühjahr 2020. 

Der BIHK-Konjunkturindex bricht im Herbst 2022 im Vergleich zum Frühjahr um 

24 Punkte ein und liegt aktuell mit 88 Punkten weit unterhalb des langjährigen 

Durchschnitts von 112 Punkten. Die Stimmung ist im Keller und die 

Geschäftserwartungen 

sind 

massiv 

eingebrochen. 

Mit 

ihrer 

aktuellen 

Geschäftslage, der ersten Komponente der Indexberechnung, sind die 

Unternehmen in Bayern hingegen weitgehend zufrieden, auch wenn erste 

Dämpfer erkennbar sind. 

Im oberfränkischen Handwerk fällt der Geschäftsklimaindex auf 102 Punkte. 

Nach dem Konjunkturbericht der HWK Oberfranken - III. Quartal 2022 belasten 

die Krisen den wirtschaftlichen Ausblick im oberfränkischen Handwerk. Bei der 

Betrachtung der Teilregionen zeigt sich, dass in Coburg/Kronach/Lichtenfels der 

durchschnittliche Auftragsbestand mit 8,5 Wochen deutlich niedriger ist als in den 

anderen Regionen Oberfrankens.  

Die Agentur für Arbeit Bamberg-Coburg prognostiziert im Rahmen der 

Brancheneinschätzung für das Jahr 2023 eine stabile Beschäftigungslage.   

Beschäftigungsrückgänge im verarbeitenden Gewerbe können durch zusätzliche 

Beschäftigungen im Gesundheitswesen sowie der Herstellung medizinischer 

Apparate und Materialien, im Bereich Erziehung und Unterricht bzw. den 

Bereichen Lagerei, Post- und Kurierdienste ausgeglichen werden. 

Quelle: Brancheneinschätzung Herbst 2022 - Arbeitsmarktmonitor 

Finanzsituation 2023 

Die „Verordnung über andere und ergänzende Maßstäbe zur Verteilung der 

Mittel für Eingliederungsleistungen und für Verwaltungskosten zur Durchführung 

der Grundsicherung für Arbeitsuchende im Jahr 2023 (Eingliederungsmittel-

Verordnung 2023)“ bildet die Grundlage für die Finanzsituation. 

Die Veröffentlichung der Eingliederungsmittelverordnung 2023 erfolgt durch das 

Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) im Dezember 2022. Bis dahin 

sind die Schätzwerte des BMAS die Grundlage für die Finanzplanung 2023.  

Als Globalbudget (Eingliederungsleistungen und Verwaltungskosten) stehen dem 

Jobcenter Coburg Stadt rund 4,77 Millionen Euro zur Verfügung. 

Im Bereich der Eingliederungsleistungen werden im Jahr 2023 die Förderung der 

beruflichen Bildung, Aktivierungsmaßnahmen, Eingliederungszuschüsse für 

Arbeitgeber sowie Einzelcoachings der Schwerpunkt der Investitionen sein. Für 

marktferne Kunden stehen ausreichend Finanzmittel zur Förderung von 

Arbeitsgelegenheiten und Maßnahmen nach dem Teilhabechancengesetz zur 

Verfügung. 

Seite 17 

ANLAGE 2: 

 DER EINSATZ DER EINGLIEDERUNGSMITTEL IM ÜBERBLICK 

Die Planung des Einsatzes der Eingliederungsleistungen basiert auf der Analyse der mit den 

Bürger*innen festgelegten Handlungs- /Integrationsstrategien, der prognostizierten Entwick-

lung des Potentials der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten sowie der strategischen Festle-

gungen. Das nachfolgende Schaubild weist die Schwerpunkte der geplanten Investitionen bei 

den Eingliederungsleistungen im Jahr 2022 aus. 

Verteilung des Eingliederungsbudgets 2022 auf die Förderinstrumente in Prozent19 

Nachfolgend werden nun die wesentlichen für das Jahr 2022 geplanten Coaching-, Qualifizie-

rung- und Beschäftigungsangebote dargestellt: 

Maßnahmen zur beruflichen Eingliederung und Aktivierung 

Bezeichnung 

Schwerpunkt(e) 

Wegbereiter 

für marktferne ELB zur Aktivierung und zum Aufbau von Motivation 

und Leistungsbereitschaft. 

Mobiles Coaching 

mit Zeitbudget 

für ELB mit umfassendem Aktivierungs- und Stabilisierungsbedarf. 

19 Quelle: JC LHP eigene Berechnung Stand: 03.12.2021 

Maßnahmen zur 

beruflichen 

Eingliederung und 

Aktivierung ; 35,1%

Förderung der 

beruflichen 

Weiterbildung ; 7,4%

Eingliederungszuschüsse 

für Arbeitgeber und 

Einstiegsgeld ; 11,5%

Teilhabe am 

Arbeitsmarkt (§16i 

SGB II) und 

Eingliederung von 

Langzeitarbeitslosen 

(§16e SGB II): ; 

24,0%

Arbeitsgelegenheiten 

nach §16d SGB II; 

12,6%

Maßnahmen für ELB 

unter 25 Jahren ; 

7,0%

Sonstige; 2,4%

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 14 von 23 

4 

Ressourcen 

Voraussichtliche Budgetzuteilung nach der Eingliederungsmittelverordnung auf einen Blick: 

4.1 

Personal und Verwaltungskostenhaushalt 

Durch die Trägerversammlung des Jobcenters Elbe-Elster wurde mit Bestätigung der Personalhaushaltsaufstel-

lung für das Jahr 2020 die Basis für eine personelle Kontinuität geschaffen. Der Kapazitätsbedarf umfasst ins-

gesamt 148 Mitarbeiterkapazitäten, der sich im Verhältnis von ca. 54:46 auf Bundesagentur für Arbeit und Land-

kreis Elbe-Elster verteilt. Damit wird auch die Zahl der Beschäftigten an das sich verringernde Kundenpotential 

angepasst. 

Dem Jobcenter Elbe-Elster werden voraussichtlich 8,6 Mio. EUR an Bundesmitteln für den Verwaltungskosten-

haushalt 2020 zur Verfügung gestellt. Hinzu kommen 15,2 Prozent aus Mitteln des Landkreises (kommunaler 

Finanzierungsanteil). 

4.2 

Eingliederungsleistungen  

Für das Jahr 2020 werden dem Jobcenter Elbe-Elster voraussichtlich 7,1 Mio. EUR im Eingliederungstitel zur 

Verfügung stehen.  

Bei der Planung des Eingliederungstitels für den Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente gilt es nicht nur 

die notwendige Transparenz hinsichtlich der Verteilung der Mittel auf die unterschiedlichen Maßnahmen herzu-

stellen. Es ist wichtig, die zur Verfügung gestellten Mittel bedarfs- und wirkungsorientiert sowie in enger Abstim-

mung mit den Partnern am Arbeitsmarkt im Rahmen einer gemeinsamen Qualifizierungsplanung einzusetzen. 

Gemeinsam mit der Agentur für Arbeit Cottbus wurden Branchen identifiziert, die gute Chancen zur (Re-)Integra-

tion in den Arbeitsmarkt bieten. Dabei gilt es Förderbedarf und Maßnahmen zu synchronisieren und neben einer 

Leistungen zur Eingliederung in Arbeit und Verwaltungskostenbudget nach dem SGB II (BA)

Schätzwerte 2020 - Vergleich Ausgabemittelzuteilung 2019

in Euro

Jobcenter Elbe-Elster

Haushaltsjahr 2019/ 2020

Zuteilung 

2019

Schätzwerte 

2020

absolut

in %

Verwaltungskosten (VK)

9.069.867

8.581.009

-488.858

-5,4

Eingliederungsleistungen (EGL)

7.129.465

7.053.067

-76.398

-1,1

Gesamtbudget

16.199.332

15.634.076

-565.256

-3,5

Stand: 01.11.2019

Delta 2019/ 2020

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2020 

Seite 15 von 23 

hohen Investitionsquote auch den Schwerpunkt des Mitteleinsatzes auf das erste Halbjahr zu legen. Der Beirat 

des Jobcenters steht hier beratend zur Seite. 

Verteilung des Eingliederungsbudgets 2020 

Die wichtigsten arbeitsmarktorientierten Instrumente wie berufliche Weiterbildung, Eingliederungszuschüsse und 

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nehmen mehr als die Hälfte des zur Verfügung ste-

henden Budgets ein. Für Förderungen auf dem 2. Arbeitsmarkt sind 8 Prozent der Eingliederungsmittel vorge-

sehen. 

Tatschlich weniger Eingliederungsleistungen erfordern die Suche nach kreativen Wegen mit unseren Partnern.  

Seite 3 

Inhalt 

1. 

Einleitung 

......................................................................................................................................... 5 

2. 

Die Stadt Gelsenkirchen als Standort des IAG 

................................................................................. 6 

3. 

Die Grundsicherung für Arbeitsuchende 

......................................................................................... 7 

3.1 Bedarfsgemeinschaften und Regelleistungsberechtigte 

........................................................... 7 

3.2 Erwerbsfähige Leistungsberechtigte ......................................................................................... 7 

3.3 Erwerbstätige Leistungsberechtigte 

.......................................................................................... 8 

3.4 Langzeitleistungsbezieherinnen und Langzeitleistungsbezieher (LZB) ..................................... 9 

3.5 SGB II Quote .............................................................................................................................. 9 

3.6 Höhe der Zahlungsansprüche 

.................................................................................................... 9 

4. 

Arbeitsmarkt 

.................................................................................................................................. 10 

4.1 Entwicklung der Arbeitskräftenachfrage 

................................................................................. 10 

4.2 Entwicklung der Arbeitslosigkeit ............................................................................................. 11 

4.3 Struktur der Arbeitslosen ........................................................................................................ 12 

5. 

Ressourcen für die Aufgabenerledigung ....................................................................................... 13 

5.1 Eingliederungs- und Verwaltungskostenbudget ..................................................................... 13 

5.2 Mitteleinsatz nach Instrumenten ............................................................................................ 13 

5.3 Ausgabemittel ......................................................................................................................... 13 

5.4 Kommunale Eingliederungsleistungen nach §16a SGB II ........................................................ 14 

5.5 Kosten der Unterkunft (KdU)................................................................................................... 15 

5.6 Bildung und Teilhabe 

............................................................................................................... 15 

5.7 Einbeziehung von Drittmitteln ................................................................................................ 16 

5.8 Personalressourcen ................................................................................................................. 16 

5.9 Ressourcenplanung ................................................................................................................. 16 

6. 

Zielsystem der Grundsicherung 

..................................................................................................... 17 

6.1 Summe der Leistungen zum Lebensunterhalt......................................................................... 17 

6.2 Integrationsquote 

.................................................................................................................... 17 

Seite 5 

Arbeitsmarkt- und 

Integrationsprogramm 

1. Einleitung  

Das Integrationscenter für Arbeit Gelsenkirchen – das Jobcenter (IAG) ist eine gemeinsame 

Einrichtung im Sinne des § 44b Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) und handelt im Auftrag 

der beiden Träger der Grundsicherung i.S. des § 6 Absatz 1 SGB II (Agentur für Arbeit 

Gelsenkirchen und Stadt Gelsenkirchen).  

Die gemeinsame Einrichtung nimmt die Aufgaben des jeweiligen Trägers nach dem SGB II wahr 

und bekommt von diesen das erforderliche Personal im Rahmen der jährlichen Zuteilung des 

Verwaltungskostenbudgets zur Verfügung gestellt.  

Die Träger der Grundsicherung entscheiden im Rahmen der Trägerversammlung über 

wesentliche 

organisatorische, 

personalwirtschaftliche, 

personalrechtliche 

und 

personalvertretungsrechtliche Angelegenheiten der gemeinsamen Einrichtung nach § 44c 

Abs. 2 SGB II und bestimmen letztlich die Person des Geschäftsführers / der Geschäftsführerin 

der gemeinsamen Einrichtung nach § 44d SGB II, welcher / welche der Trägerversammlung 

rechenschaftspflichtig ist.  

Hauptaufgabe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des IAG ist damit die Erbringung der 

Leistungen der Grundsicherung nach § 4 Abs. 1 SGB II als Dienst-, Geld- bzw. Sachleistungen 

für erwerbsfähige Leistungsberechtigte und die mit Ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft 

lebenden Personen. Dazu gehört neben der Sicherung des Lebensunterhaltes und 

angemessenen Wohnraums ein umfassendes (Wieder-) Heranführen der Arbeitsuchenden an 

den Arbeits- und Ausbildungsmarkt, um eine Beendigung der Bedürftigkeit zu erreichen. 

Existenzsicherung und Integrationsfähigkeit hängen damit untrennbar zusammen und sind in 

diesem Kontext handlungsleitend für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 

Dieses Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm (AmIP) stellt die mittelfristigen Strategien und 

Maßnahmeansätze des IAG für die Jahre 2018 bis 2020 dar. Es beschreibt die marktbezogenen 

Rahmenbedingungen, die übergreifenden Zielstellungen sowie die zur Verfügung stehenden 

Ressourcen des IAG. Es bildet damit den strategischen Rahmen für die jährliche Umsetzung 

der geschäftspolitischen Ziele, welche durch die Träger des IAG formuliert und vereinbart 

werden. Damit wird für die Öffentlichkeit und alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die 

erforderliche Transparenz über die Arbeit des IAG hergestellt. 

Seite 13 

Arbeitsmarkt- und 

Integrationsprogramm 

5. Ressourcen für die Aufgabenerledigung 

5.1 Eingliederungs- und Verwaltungskostenbudget  

Dem IAG steht jährlich ein zugewiesener Betrag als Gesamtbudget für die Aufgabenerledigung 

zur Verfügung.  

Daraus sind sowohl die Personalausgaben, sämtliche sächlichen Aufwendungen (inklusive 

eingekaufter Dienstleistungen) und die Eingliederungsleistungen zu erbringen. Nicht enthalten 

sind in diesem Budget die Leistungen zum Lebensunterhalt, die Kosten der Unterkunft, die 

Leistungen zur Bildung und Teilhabe sowie ergänzend in Anspruch genommene 

Förderprogramme des Bundes (ggf. aus dem Europäischen Sozialfons).  

Auf dieser Grundlage sowie auf der Basis der zu erwartenden Bedingungen auf dem 

Arbeitsmarkt, der Bewertung der eigenen Ressourcen und der Erwartungen an die Ziele können 

die Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramme auf lokaler Ebene erstellt und vereinbart werden. 

5.2 Mitteleinsatz nach Instrumenten  

Die Planung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente sowie die sich daraus ergebende 

Verwendung 

der 

Eingliederungsmittel 

orientiert 

sich 

an 

den 

Grundsätzen, 

dass 

arbeitsmarktnahe, aktivierende und qualifizierende Maßnahmen solchen des 2. Arbeitsmarktes 

gegenüber vorrangig sind und der Instrumenteneinsatz sich auf die jeweils individuell 

festgelegte Eingliederungsstrategie der Kundinnen und Kunden ausrichtet.  

5.3 Ausgabemittel   

2017 werden vom IAG voraussichtlich rd. 35 Mio. Euro für die Förderung von SGBII-

Empfängerinnen und Empfängern  eingesetzt. Die Mittel werden vollständig ausgeschöpft.  

Die Planungen des IAG gehen in den kommenden Jahren von einem ähnlichen Budget für den 

Einsatz arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen aus. 

Seite 16 

Arbeitsmarkt- und 

Integrationsprogramm 

Innerhalb des Bildungspaketes gibt es sechs BuT-Leistungen, die für anspruchsberechtigte 

Kinder und Jugendliche beantragt und in Anspruch genommen werden können (insgesamt 

15.549 Kinder in SGB II-Haushalten). Hierzu zählen: Unterstützung bei der Lernförderung, 

Klassenfahrten und Tagesausflüge, Schulbedarf, Schülerbeförderung, gemeinschaftliches 

Mittagessen sowie Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben.  

Das Schulbedarfspaket wird für Kundinnen und Kunden des SGB II durch das IAG ausgezahlt, 

für weitere Anspruchsberechtigte durch die Kommune. 

Ziel des Bildungspaketes ist die Eröffnung besserer Bildungs- und Entwicklungschancen für 

Kinder und Jugendliche sowie die Möglichkeit der Teilnahme an Lern- und Freizeitangeboten. 

Dabei liegt der Fokus auf einer maximalen Inanspruchnahme durch die Leistungsberechtigten. 

5.7 Einbeziehung von Drittmitteln  

Auch in der Förderperiode 2014-2020 beteiligt sich das IAG an der Durchführung von 

Bundesprojekten und begleitet aktiv Maßnahmen mit Finanzierung aus dem Europäischen  

Sozialfonds (ESF). 

Folgende Projekte werden durch- bzw. weitergeführt: 

 

ESF-Bundesprogramm für Langzeitarbeitslose (LZA)  

 

Programm zur Sozialen Teilhabe am Arbeitsmarkt  

 

Flankierende Förderung von Bundesprogrammen 

 

Öffentlich geförderte Beschäftigung in Nordrhein Westfalen 

5.8 Personalressourcen  

Zur Erfüllung der gesetzlichen und geschäftspolitischen Ziele beider Träger stellen diese dem 

IAG  das erforderliche Personal gegen Kostenerstattung aus dem Verwaltungskostenbudget zur 

Verfügung. Hierbei stellt die Agentur für Arbeit ca. 5/6 und die Stadt Gelsenkirchen 1/6 des 

Personalbestandes, der aktuell bei rund 642 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern liegt. Laufende 

Anpassungen werden jeweils im jährlichen Planungsdokument berücksichtigt.  

5.9 Ressourcenplanung  

Ausgangspunkt der jährlichen Planung aller Ressourcen sind die gesetzlichen Aufträge und 

vereinbarten geschäftspolitischen Ziele. Durch die unterschiedlichen Zeithorizonte der 

Haushaltsaufstellung des Bundes und der Kommune beginnen die Planungen für das Folgejahr 

jeweils im 2. Quartal unter Berücksichtigung der zu diesem Zeitpunkt vorliegenden Prognosen 

zur Entwicklung des Kundenbestandes und des daraus resultierenden Budget- und 

Personalbedarfs. Ziel ist jeweils zum 30.06. eine belastbare Aussage zur jeweiligen Entwicklung 

für das Folgejahr abgeben zu können. Dies schließt jeweils die Vorüberlegungen zu ggf. 

erforderlichen Strukturanpassungen im Haus ein. 

12 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2023/2024 

Aufgrund der städtischen Struktur zeigt sich, dass die Quoten im bayernweiten Vergleich zwar 

hoch, im Verhältnis zum Bundesschnitt jedoch durchaus positiv zu bewerten sind. 

Datenquelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit 

2.3 Mitteleinsatz im Eingliederungstitel 

Auf Grund der Verteilkriterien der Eingliederungsmittelverordnung stehen dem Jobcenter 

Rosenheim Stadt für das Haushaltsjahr 2023 geringfügig weniger Mittel zur Verfügung als im 

Vorjahr. Das Globalbudget fällt beim JC Rosenheim Stadt mit 5.456.294 € um 180.427 € 

niedriger aus als im Vorjahr. 

Für Eingliederungsleistungen beträgt der Zuteilungsbetrag 2.291.997,00 €. Das sind 230.119 

€ oder 9,1% weniger als 2022.  

Der erforderliche Betrag für die Umschichtung in den Verwaltungshaushalt wird voraussichtlich 

462.000 € betragen. Das Budget für Eingliederungsleistungen 2023 beträgt nach 

Umschichtung 1.829.997 €. 

Der Zuteilungsbetrag für den Verwaltungshaushalt ist mit 3.164.297 € um 49.692 € oder 1,6% 

höher als in 2022.  

Zusammen mit dem kommunalen Finanzierungsanteil in Höhe von 696.663 € und dem 

Umschichtungsbetrag aus den Eingliederungsleistungen beträgt das Budget für die 

Verwaltungskosten insgesamt 4.322.960 €. 

5,8

4,1

8,3

4,8

3,5

7,1

JC  ROS E NH E I M S T A DT

BA Y E RN

DE UT S C H LA ND

SGB II-Quote/eLb-Quote Im Vergleich 

(Stand: 10/2022) 

SGB II Quote

elb Quote

13 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2023/2024 

Abzüglich der Bindungen aus den Vorjahren in Höhe von 964.742 € stehen  für 

Neuinvestitionen im Eingliederungsbereich noch 865.255 € zur Verfügung.  

0

500000

1000000

1500000

2000000

2500000

3000000

3500000

4000000

4500000

Ist 2022

Plan 2023

1.743.202,26 €

1.829.997,00 €

4.131.964,87 €

4.322.960,00 €

Budget Eingliederungsleistungen

Budget Verwaltungskosten

14 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2023/2024 

Die Planungen bzgl. der verschiedenen Förderleistungen beruhen auf den Erfahrungen der 

vergangenen Jahre und der Berücksichtung der Ziele des Jobcenters. Sie können bei Bedarf 

flexibel untereinander angepasst werden. 

240.383 €

206.813 €

544.052 €

25.394 €

14.098 €

0 €

63.064 €

59.515 €

51.872 €

80.273 €

379.944 €

350.000 €

219.033 €

543.914 €

65.000 €

12.000 €

4.000 €

73.000 €

55.000 €

66.000 €

80.000 €

307.000 €

0 €

100.000 €

200.000 €

300.000 €

400.000 €

500.000 €

600.000 €

Förderung berufliche

Weiterbildung

Eingliederungszuschüsse

Aktivierung der beruf-

lichen Eingliederung

Vermittlungsbudget

 ESG

Freie Förderung

Arbeitsgelegenheiten

Spezielle Maßnahmen

für Jüngere

Berufliche Rehabilitation

AsA

Teilhabechancengesetz

EGT Vergleich Plan 2023 / Ausgaben 2022 

Plan 2023

Ist 2022

21 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2023/2024 

Diese Regelungen wurden aus den vorherigen Arbeitsmarktprogrammen übernommen und 

weitergeführt. Rechtzeitig vor Maßnahmeende soll ein Absolventenmanagement sicherstellen, 

dass ein möglichst nahtloser Übergang in Beschäftigung erreicht wird. 

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung 

Praxisnähe und eine Bindung an den Arbeitgeber erreicht die Maßnahme beim Arbeitgeber. 

Diese Möglichkeit soll bei Kunden mit geringer oder fehlender Berufserfahrung und zur 

Aktivierung bei länger andauernder Arbeitslosigkeit aktiv den KundInnen angeboten werden.  

Der Schwerpunkt bei den ausgeschriebenen Maßnahmen liegt auch in diesem 

Arbeitsmarktprogramm bei der Berufsvorbereitung für Jugendliche mit dem vorrangigen Ziel 

der Ausbildungsaufnahme und einem Coaching während der Ausbildung. Angebote für 

erwachsene KundInnen sind ausreichend vorhanden und können auf die individuellen Bedarfe 

focussiert werden. 

Speziell für Frauen wurde das Maßnahmeangebot „Neustart“ eingerichtet, um mit Hilfe von 

flexiblen Workshop-Angeboten und Einzelcoaching gezielte Unterstützung bieten zu können. 

Die Ausgabe von Aktivierungsgutscheinen hat sich auch unter Beachtung der sich 

verändernden Kundenstrukturen und- bedarfe bewährt und soll fortgesetzt werden.  

Einzelcoaching ist  gerade bei den Kunden/-innen erfolgsversprechender, bei denen aufgrund 

eines 

besonders 

spezifischen 

Klärungs- 

und 

Informationsbedarfes, 

Ängsten 

und 

Anpassungsproblemen Gruppenmaßnahmen wenig geeignet sind. Ergänzend stehen hierfür 

auch aufsuchende Angebote zur Verfügung. 

Zur Unterstützung nachhaltiger Integrationen soll von den Integrationsfachkräften initiativ 

Coaching nach Beschäftigungsaufnahme angeboten werden. 

Vermittlungsbudget 

Leistungen 

aus 

dem 

Vermittlungsbudget 

sind 

Einzelfallhilfen, 

um 

konkrete 

Vermittlungshemmnisse zur Aufnahme von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen 

zu lösen und die Stellensuche zu unterstützen. Es handelt sich um individuelle 

Ermessensentscheidungen, 

bei 

denen 

Notwendigkeit 

und 

Wirksamkeit 

von 

den 

Integrationsfachkräften konsequent zu prüfen sind und ermessenslenkende Weisungen zur 

Sicherstellung einer ganzjährigen Verfügbarkeit der Haushaltsmittel zu beachten sind. Auch 

Förderungen gem. §16g Abs. 2 SGBII zur nachhaltigen Eingliederung in Arbeit nach 

Beschäftigungsaufnahme werden im Bedarfsfall angeboten. 

Integrations- und Arbeitsmarktprogramm 

Seite | 20  

3.2 

Finanzielle Ressourcen 

3.2.1 Eingliederungstitel 

Auf der Basis der Schätzwerte der BA vom 25.08.2015 wurde die Mittelplanung für das 

Jobcenter Forchheim in einer ersten Planungsphase aufgesetzt und von der 

Trägerversammlung genehmigt.  

Für 2016 wird das Jobcenter Forchheim 3.163.075 EUR als Gesamtbudget zur Verfügung 

haben. Dieses wird wie folgt aufgeteilt:  

Haushalt 2015 

Haushalt 2016 

Verwaltungshaushalt 

1.762.882 € 

1.936.193 € 

Eingliederungstitel (EGT) 

1.121.301 € 

1.226.882 € 

  - Umschichtungsbetrag 

Verwaltungshaushalt 

462.000 € 

660.000 € 

Verfügbarer EGT 

659.301 € 

604.607 €* 

- 

Vorbindungen aus 

Vorjahren 

319.975 € 

232.033 € 

EGT Neugeschäft  

339.326 € 

372.574 € 

Aufgrund der zusätzlichen Mittel für die anerkannten Flüchtlinge stehen dem JC Forchheim im 

EGT vorerst rund 105.000 EUR mehr zur Verfügung. Aufgrund der stark gesenkten 

Vorbindungen aus dem Vorjahr erhöhen sich die für das Neugeschäft verfügbaren Mittel trotz 

der immensen Steigerung beim Umschichtungsbetrag gegenüber dem Vorjahr um 33.000 

EUR. 

*Der eigentliche Differenzbetrag von 566.882 EUR wird aufgrund der zu erwartenden 2. Tranche an „Fluchtmitteln“ 

bereits um 37.725 EUR (entspricht 75% der zu erwartenden Mittel) erhöht.     

Integrations- und Arbeitsmarktprogramm 

Seite | 21  

3.2.2 Ressourcenverteilung Eingliederungstitel  

Zur Steuerung der Mittelverwendung sind „Ermessenslenkende Weisungen“ erlassen. 

Bereich 

Instrumente 

EGT 

Haushalts

ansatz 

2015  

EGT  2016 

Bindungen 

aus 

Vorjahren 

Mittel für 

Neugeschäft 

Ausgaben 

Anteil 

Vermittlung, 

Aktivierung/ 

berufliche 

Eingliederung  

 Reisekosten Meldepflicht  

 Vermittlungsbudget  

 Maßn. der Aktivierung 

und beruflichen 

Eingliederung  

 Vermittlungsgutschein  

6.000,- 

55.000,- 

232.355,- 

0,- 

6.000,- 

60.000,- 

189.079,- 

0,- 

1,0% 

9,9% 

31,3% 

0% 

0,- 

0,- 

55.852,- 

0,- 

6.000,- 

60.000,- 

133.137,- 

0,- 

Beruflich 

Qualifizierung  

 Berufliche Weiterbildung 

88.000,- 

93.856,- 

15,5% 

46.428,- 

47.428,- 

Beschäftigungs- 

begleitende 

Maßnahmen  

 Eingliederungszuschuss  

 Förderung von 

Arbeitsverhältnissen  

 Einstiegsgeld  

 Begleitende Hilfen für 

Selbständige  

22.000,- 

16.200,- 

10.848,- 

1.000,- 

16.400,- 

1.353,- 

0,- 

0,- 

2,7% 

0,2% 

0 % 

0% 

3.900,- 

1.353,- 

0,- 

0,- 

12.500,- 

0,- 

0,- 

0,- 

Spezielle 

Maßnahmen für 

Jüngere  

 Einstiegsqualifizierung  

 Außerbetriebliche 

Ausbildung + abH 

9.000,- 

58.000,- 

12.000,- 

46.000,- 

    2,0% 

7,6% 

6.000,- 

42.000,- 

6.000,- 

4.000,- 

Leistungen für 

Menschen mit 

Behinderung/Re

habilitanden  

 berufl. Weiterbildung für 

Rehabilitanden  

 EGZ-SB 

45.200,- 

47.000,- 

40.919,- 

     53.000,- 

6,7% 

8,8% 

10.500,- 

35.000,- 

29.419,- 

18.000,- 

Beschäftigung 

schaffende 

Maßnahmen  

Arbeitsgelegenheiten  

64.000,- 

85.000,- 

14,2% 

30.000,- 

55.000,- 

Freie Förderung  

Einzelfallförderung  

Projektförderung  

1.700,- 

0,- 

1.000,- 

0,- 

0,1% 

0% 

0,- 

0,- 

1.000,- 

0,- 

Summe  

Eingliederungstitel 

659.301,- 

604.607,- 

100,0% 

232.033,- 

372.574,- 

Arbeitsmarktprogramm  2015 

Seite  15 von  18 

3 

Schwerpunkte beim Angebot von Eingliederungsleistungen  

Das Jobcenter Elbe-Elster betreut rund 8.600 Frauen und Männer zur Integration in den Ar-

beitsprozess. Sie werden nach sechs „Profillagen“ differenziert. Mit Hilfe dieser Differenzierung 

wird der Integrationsprozess der Kunden in den Arbeitsmarkt passgenau und mit einem wirt-

schaftlichen und wirkungsvollen Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente unterstützt. 

Die Struktur der Kundenprofile bedeutet für die geschäftspolitische Strategie, dass: 

Markt-

profile 

Aktivie-

rungsprofil 

Förder-

profil 

Entwick-

lungsprofil 

Stabilisie-

rungsprofil 

Unterstüt-

zungsprofil 

Integrations-

wahrschein-

lichkeit 

erwartete 

Integrations-

wahrschein-

lichkeit in den 

Arbeitsmarkt 

bis zu sechs 

Monate 

bis zu sechs 

Monate 

bis zu 12 

Monate 

mehr als 12 

Monate 

Heranführen an 

Arbeitsmarkt bis 

zu 12 Monaten 

Heranführen an 

Arbeitsmarkt 

über 12 Mon. 

Vermittlungs-

bedarf 

ohne Unter-

stützung 

ggf. berufli-

che Alterna-

tiven erarbei-

ten oder 

Bereitschaft 

zur Mobilität/ 

Flexibilität 

erhöhen 

benötigen 

Förderung in 

einem der 

Bereiche 

Qualifikation, 

Leistungsfä-

higkeit oder 

Rahmenbe-

dingungen 

benötigen 

Förderung in 

zwei der 

Bereiche 

Qualifikation, 

Leistungsfä-

higkeit oder 

Rahmenbe-

dingungen 

benötigen För-

derung im Be-

reich Leistungs-

fähigkeit sowie 

in zwei der 

Bereiche Quali-

fikation, Motiva-

tion und Rah-

menbedingun-

gen 

benötigen För-

derung im Be-

reich Rahmen-

bedingungen 

sowie in min-

destens zwei 

der Bereiche 

Qualifikation, 

Motivation und 

Leistungsfähig-

keit 

Maßnahmen 

Vermitt-

lungsbudget 

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget,  

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget, För-

derung der 

beruflichen 

Weiterbil-

dung, Ein-

gliederungs-

zuschuss; 

Ergänzung 

zu U25: 

Einstiegs-

qualifizie-

rung, Förde-

rung be-

nachteiligter 

Azubis 

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget, För-

derung der 

beruflichen 

Weiterbil-

dung, Ein-

gliederungs-

zuschuss, 

Arbeitsgele-

genheiten  

Maßnahmen zur 

Aktivierung und 

beruflichen 

Eingliederung, 

Vermittlungs-

budget, Förde-

rung der berufli-

chen Weiterbil-

dung, Arbeitsge-

legenheiten, 

Förderung von 

Arbeitsverhält-

nisse  

Maßnahmen zur 

Aktivierung und 

beruflichen 

Eingliederung, 

Arbeitsgelegen-

heiten, Förde-

rung von Ar-

beitsverhältnis-

se  

Anteile JC 

EE  (09/2014) 

1,1% 

2,1% 

11,2% 

36,5% 

20,5% 

9,5% 

arbeitsmarktfern/ komplex 

arbeitsmarktnah 

Arbeitsmarktprogramm  2015 

Seite  16 von  18 

 

nur wenige Kunden innerhalb von sechs Monaten integriert werden können 

 

erhebliche Handlungsbedarfe bei Berufserfahrung und beruflicher Teilqualifizierung be-

stehen 

 

Kunden in komplexen Profillagenvorrangig aktiviert oder vorerst in ihrer 

persönlichen Situation stabilisiert werden 

 

Netzwerkarbeit und Fallmanagement immer mehr an Bedeutung gewinnen wird. 

Der Großteil der Förderinstrumente wird mit einer monatsgenauen Eintrittsplanung untersetzt. 

Durchschnittliche Kostensätze und Maßnahmedauern bilden die Grundlage für die konkrete 

Budgetplanung des Jahres 2015.  

Die operative Umsetzung 2015 wird im lokalen Planungsinstrument des Jobcenters abgebildet. 

Im Einzelnen werden die Finanzmittel für folgende arbeitsmarktpolitischen Instrumente einge-

setzt (gerundet): 

2014

2015

A. Förderung der beruflichen Weiterbildung

32,8%

35,1%

B. Eingliederungszuschüsse 

13,0%

12,2%

C. Maßnahmen zur Aktivierung und berufl. Eingliederung

21,6%

21,4%

D. Förderung aus dem Vermittlungsbudget

7,4%

8,2%

E. Einstiegsgeld

0,2%

0,1%

F. begleitende Hilfen für Selbständige

0,0%

0,0%

G. Freie Förderung

4,2%

2,6%

H. Arbeitsgelegenheiten (Mehraufwandsvariante)

9,7%

9,7%

I. Förderung von Arbeitsverhältnissen

2,0%

2,1%

J. Sonstige Förderung

9,1%

8,6%

Budgetverteilung 

Eingliederungsleistungen 

Arbeitsmarktprogramm  2015 

Seite  17 von  18 

4 

Zusammenarbeit mit den Trägern des Jobcenters Elbe-Elster 

Der Landkreis erbringt die Leistungen nach § 16a Abs. 2 Nr. 1 – 4 SGB II. Dazu erfolgen regel-

mäßig gemeinsame Beratungen der TeamleiterInnen, der FallmanagerInnen des Jobcenters 

und der MitarbeiterInnen des Sozialamtes, des Gesundheitsamtes und des Jugendamtes. Zur 

Klärung anliegender Fälle wurden von allen Bereichen Ansprechpartner benannt. 

Darüber hinaus erfolgt eine enge Zusammenarbeit mit dem Landkreis zu den Verfahren nach 

§§ 22 und 23 SGB II sowie den Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket. Der Land-

kreis stellt dafür im Rahmen seiner Verantwortung Handlungsempfehlungen bereit. 

Zu den eingekauften Dienstleistungen bei der Agentur für Arbeit werden die dazu entsprechen-

den Vereinbarungen geschlossen. Die konkrete Planung des Dienstleistungseinkaufs war Be-

standteil der Verwaltungsbudgetplanung. 

Das Jobcenter Elbe-Elster hat unverändert die Agentur für Arbeit Cottbus mit der Wahrnehmung 

der Ausbildungsvermittlung und den Aufgaben im Rahmen der beruflichen Rehabilitation beauf-

tragt.  

Die arbeitgeberorientierten Aufgaben werden im Rahmen des gemeinsamen, rechtskreis-

übergreifenden Arbeitgeber-Service wahrgenommen und in der Interaktion weiter optimiert.  

Daneben ist die Nutzung des Service-Centers fester Bestandteil für eine kundenorientierte tele-

fonische Auskunftserteilung der gemeinsamen Einrichtung. 

Inhaltsverzeichnis 

1. Vorwort 

2. Strukturdaten 

3. Schwerpunkte in der Grundsicherung 

3.1  Lokale Schwerpunktthemen  

3.2  Handlungsansätze  

4. Budgetplanung 

4. Budgetplanung 

Nach vorläufiger Berechnung stehen dem Jobcenter Gelsenkirchen für das Jahr 2023 Eingliederungsmittel in 

Höhe von rund 49,6 Millionen Euro zur Verfügung.  

Die Verteilung der Eingliederungsmittel nach Schwerpunkten ist aus beigefügter Abbildung ersichtlich. 

Der größte Anteil ist demnach, wie schon 2022, mit rund 58 Prozent für die „Integrationsorientierten 

Leistungen“ Maßnahmen vorgesehen. Allein 16 Prozent sind hier für die „Förderung beruflichen 

Weiterbildung“ vorgesehen. 

Für die „Beschäftigung schaffenden Maßnahmen“ sind 34 Prozent eingeplant. 25 Prozent entfallen auf das 

Instrument „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ (Paragraph 16i SGB 2).  

I. Integrationsorientierte Leistungen

58%

II. Beschäftigung schaffende Maßnahmen

34%

III. Spezielle Maßnahmen 

für Jüngere

6%

IV. Berufliche Reha

2%

EINGLIEDERUNGSMITTEL 2023

12 

 FINANZIELLE RAHMENBEDINGUNGEN  

3.1 Allgemeine Angaben 

Der Bund trägt nach § 46 Abs. 1 SGB II die Aufwendungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende ein-

schließlich der Verwaltungskosten, soweit die Leistungen von der Bundesagentur für Arbeit erbracht wer-

den. Dies gilt auch, soweit die Aufgaben von gemeinsamen Einrichtungen (§ 44b SGB II) wahrgenommen 

werden. Der Handlungsspielraum für den Einsatz der Eingliederungsleistungen hängt im Wesentlichen 

vom Umfang der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel ab. 

Grundlage für das Budget der gemeinsamen Einrichtung bildet der Ansatz im Kabinettsentwurf für den 

jeweiligen Bundeshaushaltsplan. 

Um den Jobcentern möglichst frühzeitig eine Planungshilfe anzubieten, stellt das Bundesministerium für 

Arbeit und Soziales (BMAS) im Regelfall eine vorläufige Berechnung für die jeweiligen Teilbudgets zur 

Verfügung.  

Aufgrund der Bundestagswahl und der damit zusammenhängenden sachlichen Diskontinuität wird es An-

fang des Jahres 2022 voraussichtlich eine vorläufige Haushaltsführung und ein neues Aufstellungsverfah-

ren zum Bundeshaushalt 2022 geben. Für die Feststellung der im Rahmen der vorläufigen Haushaltsfüh-

rung zunächst zur Verfügung stehenden Mittel, bleibt das entsprechende Rundschreiben des Bundesmi-

nisteriums der Finanzen zur vorläufigen Haushaltsführung im Dezember 2021 abzuwarten. 

3.2 Haushaltsjahr 2022 

Budget auf Bundesebene 

Der Ansatz der Verwaltungskosten (VK) sinkt um 2,5 Mio. Euro auf 5,101 Mrd. Euro. (2021: 5,103 Mrd. 

Euro). 

Der Ansatz der Leistungen zur Eingliederung in Arbeit (EGL) sinkt ebenso leicht und liegt bei 4,809 Mrd. 

Euro. (2021: 5,009 Mrd. Euro). Aus diesem Gesamtbudget werden vor der Verteilung auf die Jobcenter 

Mittel für die Ausfinanzierung Beschäftigungsförderung und darüber hinaus weitere 28 Mio. Euro geson-

dert an die Jobcenter verteilt, die in von der Hochwasserkatastrophe 2021 betroffenen Regionen liegen.  

Die Verpflichtungsermächtigungen werden um rund 900 Mio. Euro reduziert und betragen ca. 6,52 Mrd. 

Euro. (2021: 7,42 Mrd. Euro).  

Entsprechend des Kabinettsentwurfes wird das veranschlagte Eingliederungs- und Verwaltungsbudget 

gemäß der Verteilschlüssel den gemeinsamen Einrichtungen zur Verfügung gestellt. Die zusätzlichen Mit-

tel aus Ausgaberesten (400 Mio. Euro) wurden in den Schätzwerten des BMAS berücksichtigt.  

13 

Budget für das JC Region Hannover 

Der aktuellen Schätzwerttabelle vom 20.10.2021 zufolge, steigt das Budget für das Jobcenter Region Han-

nover für Verwaltungskosten auf rund 105,2 Mio. Euro (+ 1,5 Mio. Euro). Für die Eingliederungsleistungen 

reduziert sich das Budget um 3 Mio. Euro auf 101,2 Mio. Euro. 

Neben dem verfügbaren Budget auf Grundlage des Kabinettsentwurfes stehen dem Jobcenter Region 

Hannover weitere Mittel im Rahmen des Passiv-Aktiv-Transfers für Leistungen nach § 16i SGB II zur Ver-

fügung.  

Wie bereits in den vergangenen Jahren wird es auch im Jahr 2022 erforderlich sein, mit Mitteln aus dem 

Budget für Eingliederungsleistungen den Verwaltungshaushalt zu verstärken, damit die erforderlichen Ver-

waltungsausgaben finanziert werden können. Aktuell wird mit einem Umschichtungsbetrag in Höhe von 

16 Mio. Euro kalkuliert. Somit stehen für Eingliederungsleistungen nach Abzug des Umschichtungsbetra-

ges insgesamt rund 85,2 Mio. Euro (2021: 88,5 Mio. Euro) zur Verfügung. Abzüglich der Vorbindungen 

ergeben sich Mittel für das Neugeschäft in Höhe von 26 Mio. Euro. Neben der Finanzierung für Leistungen 

nach § 16i SGB II stehen für alle anderen Produkte zur Eingliederung in Arbeit ausreichend Mittel zur 

Verfügung. 

 ZIELSYSTEM  

Mit dem Planungsbrief der Bundesagentur für Arbeit sowie der gemeinsamen Planungsgrundlage der Ziel-

steuerung der Bund-Länder-Arbeitsgruppe sind bundesweit für die gemeinsamen Einrichtungen (gE) der 

Grundsicherung die Schwerpunkte der operativen Handlungsfelder und Zielsetzungen festgelegt worden. 

Danach ergeben sich für die Planung im Kern zwei Handlungsfelder: 

1. Langzeitzeitleistungsbezug vermeiden und verringern 

2. Gleichstellung von Frauen und Männern erreichen 

In beiden Handlungsfeldern sind die gleichberechtigte Förderung von Frauen und Männern sowie die Teil-

habechancen von Menschen mit Behinderungen zu verbessern. Dies gilt auch unter Berücksichtigung des 

Zugangs von Menschen mit Flucht- und Migrationshintergrund und deren Angehöriger ins SGB II. 

Im Rechtskreis SGB II ist eine Mindestbeteiligung von Frauen an Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarkt-

politik gesetzlich vorgeschrieben. Danach sollen Frauen mindestens entsprechend ihrem Anteil an den 

Arbeitslosen und ihrer relativen Betroffenheit durch Arbeitslosigkeit gefördert werden. Durch ein differen-

ziertes und zielgruppenspezifisches Maßnahmeangebot, das auch auf die Vereinbarkeit von Familie und 

Beruf ausgerichtet ist, sollen auch zukünftig besonders Frauen, Mütter und Menschen, die Angehörige 

betreuen, aktiviert und damit die Frauenförderquote angemessen umgesetzt werden. 

Der Intention einer besseren Teilhabe von Frauen am Arbeits- und Ausbildungsmarkt soll bei den Zielwer-

ten der Integrationsquote und dem Anteil an langfristigem Leistungsbezug Rechnung getragen werden. 

Daher werden die Planwerte für die Integrationsquote ab 2022 getrennt nach Frauen und Männern darge-

stellt. Für den Anteil an langfristigem Leistungsbezug, ist die geschlechterspezifische Darstellung für das 

Jahr 2023 vorgesehen. 

25 

Planung

2022

Planung

2021

Prognose Eintritte 

2021

Planung

2022

Planung

2021

Planung

2022

Planung

2021

Planung Gesamtbudget 

2022

Prognose zum Jahresende 

2021

 Stand 01.10.2021

Planung

2022

Prognose

2021

Planung

2022

Prognose

2021

 1. Berufliche Weiterbildung

   ( § 81 SGB III)

2.519

2.510

2.048

257

121

2.262

2.389

15.350.409 €

13.538.700 €

1.566.120 €

652.662 €

13.784.290 €

12.886.038 €

2. EGZ

    (§ 88 ff. SGB III)

644

636

572

45

39

599

597

4.868.081 €

3.426.023 €

340.161 €

210.086 €

4.527.920 €

3.215.937 €

3. Maßnahmen zur  

    Aktivierung und

    beruflichen Eingliederung

   (§ 45 SGB III)

10.218

11.353

9.877

2.633

2.503

7.585

8.850

29.151.907 €

28.919.516 €

7.511.937 €

6.375.896 €

21.639.970 €

22.543.620 €

4. Arbeitsgelegenheiten

    (§ 16d SGB II)

1.299

1.547

1.205

0

1.299

1.547

7.021.165 €

4.429.191 €

0 €

0 €

7.021.165 €

4.429.191 €

5. Eingliederung von 

Langzeitarbeitslosen 

   (§ 16e SGB II)

107

116

96

0

107

116

3.024.254 €

2.573.635 €

0 €

0 €

3.024.254 €

2.573.635 €

6. Einstiegsgeld,         

sozialversicherungspflichtig

  ( § 16b SGB II)

618

323

541

82

21

536

302

1.509.990 €

1.354.852 €

200.355 €

88.086 €

1.309.635 €

1.266.765 €

7. Spezielle

     Maßnahmen für 

    Jugendliche

402

450

378

394

432

8

18

5.292.503 €

4.657.168 €

5.187.179 €

4.470.881 €

105.323 €

186.287 €

8. Freie Förderung

   (§ 16f SGB II)

130

164

98

77

103

53

61

1.003.210 €

736.004 €

594.209 €

462.246 €

409.001 €

273.758 €

9. Probebeschäftigung, 

Ausbildungszuschuss und Arbeitshilfe 

für behinderte Menschen ( § 46 SGB III)

53

61

35

5

10

48

51

1.052.110 €

1.488.091 €

99.256 €

243.949 €

952.855 €

1.244.141 €

10. Leistungen zur Eingliederung von 

Selbständigen ( § 16c SGB II /Vergabe)

62

95

73

0

62

95

146.720 €

159.978 €

0 €

0 €

146.720 €

159.978 €

11. Förderung schwer zu                       

erreichender junger Menschen

 ( § 16h SGB II)

259

256

292

257

256

2

0

1.061.259 €

1.141.824 €

1.053.064 €

1.141.824 €

8.195 €

0 €

12. Teilhabe am Arbeitsmarkt   

 (§ 16i SGB II) 

- geförderte Beschäftigung

346

429

333

0

346

429

19.138.449 €

16.646.606 €

0 €

0 €

19.138.449 €

16.646.606 €

12a. Teilhabe am Arbeitsmarkt 

   (§ 16i SGB II) 

- beschäftigungsbegleitende Betreuung

236

390

168

0

236

390

1.024.859 €

1.144.086 €

0 €

0 €

1.024.859 €

1.144.086 €

Summe

16.893

18.330

15.716

3.750

3.485

13.143

14.845

89.644.916 €

80.215.673 €

16.552.280 €

13.645.631 €

73.092.636 €

66.570.041 €

2.900.136 €

784.527 €

Gesamtbudget 

92.545.052 €

81.000.200 €

Mittel für budgetbeplante Eingliederungs-

leistungen

Eintritte und Budget von 

Eingliederungsleistungen im 

Jahresvergleich

Stand: 05.11.2021

Budget  im Jahresvergleich

Zusammenfassung

u25

Gesamt

u25

ü24

ü24

Geplante Eintritte im Jahresvergleich 

 ÜBERBLICK MAßNAHMEPLANUNG 2022 

Landkreis Bautzen, Jobcenter – Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023/2024

_____________________________________________________________________________

23

Daher werden wir auch in den folgenden beiden Jahren Bundes- oder Landesprogrammen weiterhin 

offen gegenüberstehen.

8

Ressourcen und Performancepotential

Das Jobcenter Bautzen wird im Jahr 2023 voraussichtlich über ein Budget von 11 Mio. € für Eingliede-

rungsleistungen verfügen.

Für die im Jahr 2023 im Jobcenter Bautzen angewandten vielfältigen Fördermaßnahmen planen wir 

Eingliederungsleistungen für den Einsatz der Förderinstrumente:

Quelle: eigene Darstellung auf Grundlage der Budgetplanung des Jobcenters.

Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel des Eingliederungstitels werden vollumfänglich für        

unsere Kunden eingesetzt.

Insbesondere für langzeitarbeitslose Kunden werden längerfristig geförderte Maßnahmeeintritte um-

gesetzt, bspw. in den Instrumenten nach § 16e und § 16i SGB II, aber auch in längerfristigen Arbeits-

gelegenheiten. Die Mittelverteilung spiegelt unsere Schwerpunkte wieder:

·

Arbeitsmarktintegration und Teilhabe am Arbeitsmarkt

·

Qualifizierung und Weiterbildung. 

Bei der Auswahl aller Maßnahmen stellen wir weiterhin die Qualität der Maßnahmedurchführung und 

die Bedarfe unserer Kunden in den Vordergrund.

Landkreis Bautzen, Jobcenter – Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023/2024 

_____________________________________________________________________________ 

 25 

Auszug Rechtsgrundlagen SGB II, SGB III 

§ 16b SGB II Einstiegsgeld  

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16b.html 

§ 16c SGB II Leistungen zur Eingliederung von Selbständigen 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16c.html 

§ 16d SGB II Arbeitsgelegenheiten 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16d.html 

§ 16e SGB II Förderung von Arbeitsverhältnissen 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16e.html 

§ 16f SGB II Freie Förderung 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16f.html 

§ 16h SGB II Förderung schwer zu erreichender junger Menschen 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16h.html 

§ 16i SGB II Teilhabe am Arbeitsmarkt 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16i.html 

§ 44 SGB III Förderung aus dem Vermittlungsbudget 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__44.html 

§ 45 SGB III Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__45.html 

§ 46 SGB III Probebeschäftigung und Arbeitshilfe für behinderte Menschen 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__46.html 

§ 54a SGB III Einstiegsqualifizierung 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__54a.html 

§ 73 SGB III Zuschüsse zur Ausbildungsvergütung behinderter und  

schwerbehinderter Menschen 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__73.html 

§ 74 SGB III Assistierte Ausbildung  

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__74.html 

§ 81 SGB III Berufliche Weiterbildung – Grundsatz 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__81.html 

§ 89 SGB III Höhe und Dauer der Förderung 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__89.html 

§ 90 SGB III Eingliederungszuschuss für behinderte und schwerbehinderte Menschen 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__90.html 

§ 91 SGB III Zu berücksichtigendes Arbeitsentgelt und Auszahlung des Zuschusses 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__91.html 

§ 92 SGB III Förderungsausschluss und Rückzahlung 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__92.html 

§ 117 SGB III Teilhabe behinderter Menschen am Arbeitsleben – Besondere Leistungen 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__117.html 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 2 von 36 

Inhaltsverzeichnis 

Nr.  

Inhalt  

Seite 

1.  

Vorbemerkungen 

3 

2.  

Rahmenbedingungen 

4 

2.1 

Arbeits- und Ausbildungsmarkt in Karlsruhe 

5 

2.2  

Aktuelle Eckwerte des Arbeitsmarktes im Rechtskreis SGB II 

7 

3.  

Investitionen  

11 

3.1  

Eingliederungsbudget 2023 

11 

4.  

Gesetzliche Änderungen  

14 

5. 

Strategische Ausrichtung – operative Schwerpunkte und Maßnahmen 

14 

Anlagen 

24 ff 

Abkürzungsverzeichnis 

36

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 11 von 36 

Struktur der Langzeitleistungsbeziehenden 

Langzeitleistungsbeziehende (LZB) 

    6.961 

davon nach Geschlecht 

Männer 

3.355 

Frauen 

3.606 

davon nach Altersgruppen 

unter 25 Jahren 

694 

über 25 Jahren  

6.267 

darunter Arbeitslose 

2.843 

Langzeitleistungsbeziehende in Erwerbstätigkeit 

1.674 

darunter nach Höhe d. Bruttoeinkommen aus abhängiger 

Erwerbstätigkeit 

bis 450€ 

683 

über 450 bis 1.300€ 

658 

über 1.300€ 

197 

Alleinerziehende LZB 

1.118 

       darunter Alleinerziehende mit mind. 1 Kind unter 3 Jahren 

657 

Ausländische LZB 

2.306 

LZB nach Leistungsbezugsmonaten  

2 bis unter 3 Jahre im Leistungsbezug 

1.146 

3 bis unter 4 Jahre im Leistungsbezug 

793 

4 Jahre und länger im Leistungsbezug 

4.485 

Quelle: Statistikservice der BA, August 2022, endgültige Werte 

3. Investitionen 

3.1 

 Eingliederungsbudget 2023 

Das Jobcenter Stadt Karlsruhe erhält laut Schätzwerttabelle des Bundesministeriums für 

Arbeit und Soziales (BMAS) 925.750,00 € weniger Mittel als im Vorjahr 2022. Dem Jobcenter 

Stadt Karlsruhe werden insgesamt 30.590.340,00 € zugeteilt, davon 17.856.324,00 € für 

Verwaltungskosten (VK) und 12.734.016,00 € für Eingliederungsleistungen (EGL).  

Durch einzuplanende Tariferhöhungen, gestiegene Energie-/Heizkosten und Kosten-

steigerungen bei den eingekauften Dienstleistungen erhöht sich der Umschichtungsbetrag in 

den Verwaltungshaushalt gegenüber dem Jahr 2022 voraussichtlich um 1.018.453,00 €. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 12 von 36 

Nach diesem Abzug kann das Jobcenter immerhin noch knapp 11 Mio. € für 

arbeitsmarktpolitische Maßnahmen einsetzen. 

Übersicht der Budgetverteilung im Vorjahresvergleich 

Um dem weiterhin zunehmenden Fachkräftebedarf gerecht zu werden, setzt das Jobcenter 

wie in den vergangenen Jahren etwa ein Drittel der EGL-Mittel für den Bereich Qualifizierung 

und berufliche Weiterbildung ein. 

Geeignete Bürgerinnen und Bürger erhalten bei Vorliegen der Fördervoraussetzungen die 

Chance zu einer Qualifizierung.  

2022

2023

EGL

13.956.204,00 €

12.734.016,00 €

-1.222.188,00 €

Eingliederungsleistungen

VK

17.559.886,00 €

17.856.324,00 €

296.438,00 €

Verwaltungskosten

Umschichtung

719.873,00 €

1.738.326,00 €

1.018.453,00 €

Umschichtung von EGL nach VK

Globalbudget

31.516.090,00 €

30.590.340,00 €

-925.750,00 €

EGL nach 

13.236.331,00 €

10.995.690,00 €

Umschichtung

Zuteilung 2022

Schätzwerte  2023  

Vergleich zum 

Vorjahr

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 13 von 36 

Folgende Verteilung der Mittel (EGL) für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen ist vorgesehen:  

Daneben wird die Stadt Karlsruhe als kommunaler Träger auch im Jahr 2023 wieder Mittel für 

weitere Leistungen nach §16a SGB II und das kommunale Beschäftigungsprogramm 

„KommBe“ von mehr als 1 Mio.€ zur Verfügung stellen. Durch dieses Angebot können ca. 170 

langzeitarbeitslose Menschen mit multiplen Vermittlungshemmnissen wieder näher an den 

Arbeitsmarkt herangeführt werden.  

Planung EGL  2023

10.995.690,00 €

in %

FbW

3.695.965,97

€                             

33,60

Aktivierung/ MAG/MAT

2.842.748,82

€                             

25,84

§16 i Teilhabe/Chancen

2.083.030,45

€                             

18,94

AGH

558.801,86

€                                

5,08

EGZ

444.422,03

€                                

4,04

§16e

254.038,24

€                                

2,31

ESG

10.106,00

€                                  

0,10

sonstiges z.B. Vermittlungsbudget

1.101.576,63

€                             

10,56

FbW -  Förderung der beruflichen Weiterbildung 

MAT -  Maßnahme bei einem Träger / MAG -  Maßnahme bei einem Arbeitgeber 

§ 16 i - Teilhabe am Arbeitsmarkt 

AGH - Arbeitsgelegenheiten 

EGZ -  Eingliederungszuschuss   

§ 16e - Eingliederung von Langzeitarbeitslosen   

ESG Einstiegsgeld 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm                                                                                          Seite 19 von 36 

Die U25-Vermittlungsfachkräfte nehmen deshalb bereits im ersten Halbjahr des vorletzten 

Schuljahres Kontakt zu den Jugendlichen auf. Das erste Beratungsgespräch findet dann nach 

Möglichkeit unter Einbeziehung der Eltern statt. Die Jugendlichen werden hierbei auf die 

Notwendigkeit einer frühzeitigen Berufsorientierung hingewiesen und der Erstkontakt zur 

Berufsberatung wird bereits hergestellt. Die Vermittlungsfachkraft hält außerdem in der Folge 

nach, ob der Kontakt zur Berufsberatung auch tatsächlich erfolgt ist. Bei Bedarf wird der 

Jugendliche erneut zusammen mit seinen Eltern zum Gespräch bei der Vermittlungsfachkraft 

eingeladen. 

Die bereits bestehende intensive Zusammenarbeit zwischen der Berufsberatung der 

Arbeitsagentur Karlsruhe-Rastatt und den U25-Integrationsfachkräften des Jobcenters Stadt 

Karlsruhe wird fortgesetzt und gewährleistet somit die zielgerichtete Förderung der jungen 

Menschen Richtung Ausbildungsmarkt. In besonders komplexen Einzelfällen werden weitere 

lokale Netzwerkpartner eingeschaltet.  

 Verbesserung der Beschäftigungschancen für schwerbehinderte Menschen 

Die Beschäftigungschancen von schwerbehinderten Menschen sollen weiter verbessert 

werden. Damit dies erreicht werden kann, wird die bewerberorientierte Integrationsarbeit 

weiter intensiviert und arbeitsmarktpolitische Instrumente wie Eingliederungszuschüsse für 

schwerbehinderte Menschen (EGZ-SB), Maßnahmen bei einem Arbeitgeber (MAG) oder 

Coachings werden angeboten. Die gute und aktive Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur im 

Bereich Reha/SB wird weiter ausgebaut. 

Insbesondere schwerbehinderten Menschen sollen mithilfe des Teilhabechancengesetzes 

zusätzliche Integrationsmöglichkeiten angeboten werden. Der Kontakt zu den hierbei 

relevanten Netzwerkpartnern wird weiter gepflegt.  

2. Sicherung des Arbeits- und Fachkräftebedarfs  

Das Jobcenter Stadt Karlsruhe wird auch weiterhin seinen Beitrag zur quantitativen und 

qualitativen Steigerung des Arbeits- und Fachkräftepotenzials leisten und setzt hierfür im Jahr 

2023 wieder einen großen Teil seines Eingliederungsbudgets für Qualifizierungen ein.  

Im Bewerbercenter und in Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt und 

dem dortigen Arbeitgeberservice (AGS) werden die Teilnehmenden einer erfolgreich 

abgeschlossenen Qualifizierung bei der zeitnahen Integration in Beschäftigung unterstützt und 

beim Bewerbungsprozess begleitet.  

 Sicherung des Fachkräftebedarfs durch Förderung der Erstausbildung und 

(abschlussorientierter) Qualifizierung 

Der Förderung der beruflichen Weiterbildung (FbW) kommt in Hinblick auf den zunehmenden 

Fachkräftebedarf weiterhin eine besondere Bedeutung zu. Wie in den Vorjahren auch, wird - 

4 

1. 

Einleitung 

Das Arbeitsmarktprogramm 2023 des Jobcenters Arbeit und Grundsicherung Leverkusen 

(Jobcenter AGL) bringt den Arbeitsmarktpartnern und den Bürgerinnen und Bürgern die Planung 

und Ziele des Jobcenters näher und dient der Nachvollziehbarkeit und Transparenz. 

Die Einführung des Bürgergeldes ist eine umfangreiche Reform der Grundsicherung für 

Arbeitsuchende. Durch die Weiterentwicklung passt sich die Grundsicherung an die  

Entwicklungen des Arbeitsmarktes sowie an die Lebensumstände der Menschen an. 

Mit dem Bürgergeld werden die dauerhafte Integration in Arbeit und die Verbesserung der 

Arbeitsmarktchancen durch Qualifizierung und Berufsausbildung noch stärker in den Fokus 

gerückt. 

Um dabei erfolgreich zu sein, gilt es, geeignete Maßnahmen und Aktivitäten zur Qualifizierung 

und zur Vermeidung und zum Abbau von Arbeitslosigkeit zu erarbeiten und entwickeln. 

Der verstärkte Bedarf an Fachkräften, die hohe Zahl der Kund:Innen, die Leistungen zum 

Lebensunterhalt nach „Zweite Buch Sozialgesetzbuch – Grundsicherung für Arbeitsuchende“  

(SGB II) benötigen, die demografische Entwicklung sowie der besondere Unterstützungsbedarf 

von bestimmten Personengruppen bei der Integration in den Arbeitsmarkt, bleiben die konstanten 

Herausforderungen, die nur gemeinsam im Netzwerk bewältigt werden können. Ein aufeinander 

abgestimmtes, gemeinsames Handeln der relevanten Akteure am Arbeitsmarkt eröffnet die 

Chance, diesen Herausforderungen erfolgreich zu begegnen. 

Priorität wird es auch im Jahr 2023 sein, die Mittel im Eingliederungsbudget sowie die personellen 

Ressourcen des Jobcenters effizient zu nutzen. Nur dadurch können so viele erwerbsfähige 

Leistungsberechtigte wie möglich qualifiziert und danach zügig und nachhaltig in Arbeit vermittelt 

werden. Langfristig soll damit der  Lebensunterhalt aus eigener Kraft und eigenen Mitteln 

bestritten werden. 

Das Arbeitsmarktprogramm 2023 ist somit die Grundlage unseres Handelns und zeigt auf, was 

wir uns am Standort Leverkusen für das aktuelle Geschäftsjahr vorgenommen haben, worauf wir 

uns konzentrieren und wie wir unsere Ziele verfolgen: 

• 

Wir stellen den Lebensunterhalt unserer Kund:Innen sicher  

• 

Wir leisten einen Beitrag zur Arbeits- und Fachkräftesicherung 

• 

Wir integrieren Menschen nachhaltig am ersten Arbeitsmarkt 

• 

Wir erarbeiten mit jungen Erwachsenen berufliche Zukunftsperspektiven und integrieren  

diese in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt  

• 

Wir bringen Arbeitskräfteangebot und –nachfrage in der Region besser zusammen 

• 

Wir nutzen unsere digitalen Angebote und steigern die Zufriedenheit von Kund:Innen und 

Mitarbeitenden 

Dabei greift das Jobcenter AGL auf ein funktionierendes Netzwerk zurück, das sich sowohl aus 

Trägern der beruflichen Weiterbildung als auch aus Trägern der freien Wohlfahrtspflege, 

Vertretern der Arbeitgeberverbände und Kammern, der Bundesagentur für Arbeit sowie der Stadt 

Leverkusen und weiteren Akteuren am örtlichen Arbeitsmarkt zusammensetzt. 

5 

2. 

Rahmenbedingungen für 2023 

Auf die umfassende Darstellung der Rahmenbedingungen wird verzichtet, die Darstellung aus 

dem lokalen Planungsdokument wird übernommen. Das Planungsdokument ist als Anlage 1 

beigefügt. In konzentrierter Form werden die erwarteten, entscheidenden Parameter für die Arbeit 

des Jobcenters AGL im Jahr 2023 beschrieben. 

3. 

Kennzahlen – Eintrittsplanung  

4. 

Geschäftspolitische Ziele und Schwerpunkte 2023 

Aus 

der 

Einschätzung 

zu 

den 

Rahmenbedingungen, 

der 

Konjunktur- 

und 

Arbeitsmarktentwicklung, leiten sich die geschäftspolitischen Handlungsfelder in der 

Grundsicherung für 2023 ab. 

4.1 

Junge Erwachsene in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt integrieren 

Junge Menschen in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt zu integrieren, ist dauerhaft eine der 

wichtigsten Aufgaben des Jobcenters AGL. Die Erfahrungen haben gezeigt, dass ein Teil der 

jungen Erwachsenen aufgrund unterschiedlicher Lebenslagen, des sozialen, persönlichen, 

schulischen und beruflichen Umfeldes nicht direkt oder kurzfristig in Ausbildung oder Arbeit 

integriert werden können. Für diese Jugendlichen ist ein sehr differenziertes Angebotsspektrum 

notwendig, um Integrationserfolge zu ermöglichen. Zur Vermittlung in Arbeit greift das Jobcenter 

AGL auf eine Vielzahl von Förderinstrumenten und Beratungsangeboten zurück, die sowohl 

arbeitsmarktnahe als auch arbeitsmarktferne junge Erwachsene berücksichtigen.  

Haushaltsplanung 2023

Stand 20.12.2022

Jahres-Eingliederungsbudget 

12.074.659

I. Vermittlung, Aktivierung, berufliche Eingliederung

4.775.935

II. Qualifizierung

2.670.000

III. Beschäftigung begleitende Leistungen EGZ / BEZ

260.000

IV. Förderung Selbstständiger

160.000

V. Spezielle Maßnahmen für Jüngere

1.699.000

VI. Beschäftigung schaffende Maßnahmen

2.479.724

VII. Freie Förderung (§16f SGB II)

30.000

Zweckbestimmung

11 

Beteiligung ermöglich - Teilhabechancengesetz - §16e SGBII und § 16i SGBII 

Mit der Einführung des Bürgergeldes wird das Teilhabechancengesetz §16i SGBII nun auch 

entfristet. Damit steht dauerhaft ein Instrument zur Verfügung, das sich an besonders 

arbeitsmarktferne Langzeitarbeitslose richtet. 

Bei beiden Leistungen handelt es sich um Lohnkostenzuschüsse für Unternehmen. Ziel der 

Förderung ist es, besonders arbeitsmarktfernen Menschen soziale Teilhabe durch längerfristige 

öffentlich geförderte Beschäftigung zu ermöglichen („Sozialer Arbeitsmarkt“).  

Das mittel- bis langfristiges Ziel ist es Perspektiven zu schaffen und den Übergang in eine 

ungeförderte Beschäftigung zu erreichen. 

Die Umsetzung des §16i SGBII „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ erfolgt mit eigenen Coaches im 

Jobcenter AGL. Der zeitliche Aufwand des Coachings ist auf die individuellen Bedürfnisse des 

Einzelnen abgestimmt. Neben der Erarbeitung von beruflichen Perspektiven sind oftmals auch 

persönliche Themen wie Gesundheitsvorsorge, Suchtbehandlungen und Schuldenproblematiken 

Inhalt des Coachings. Nach Aufnahme einer geförderten Beschäftigung wird das Coaching noch 

für mindestens ein Jahr beschäftigungsbegleitend angeboten, um möglichen Abbrüchen 

entgegenzuwirken.  

Für das Verfahren des §16e SGBII „Eingliederung von Langzeitarbeitslosen“ ist der AGS des 

Jobcenters AGL zuständig. Die vorgesehene ganzheitliche beschäftigungsbegleitende 

Betreuung in den ersten 6 Monaten nach Arbeitsaufnahme wird durch einen beauftragten Dritten 

erbracht.  

Menschen mit Einwanderungsgeschichte in Ausbildung und Arbeit integrieren (Integration Point) 

Um den teils schwierigen Problemlagen und Fragen der Personen im Kontext von Fluchtmigration 

gerecht zu werden, wurden die Mitarbeitenden des Jobcenters AGL speziell geschult. Den 

geflüchteten Menschen aus der Ukraine sowie den zu betreuenden Menschen durch das neue 

Chancen-Aufenthaltsrecht steht ein Team von Mitarbeitenden zur Verfügung, die sich nur um 

diese Kundengruppe und deren speziellen Anliegen kümmert. Kund:Innen werden dort intensiv 

beraten und begleitet vom Sprachkurs über Qualifizierung bis hin zur Aufnahme einer 

sozialversicherungspflichtigen Arbeit. Den geflüchteten Menschen steht das gesamte 

Maßnahmeportfolio des Jobcenters AGL zur Verfügung, um die Beschäftigungsaufnahme zu 

unterstützen. Weitere Netzwerkpartner sind u.a. die Stadt Leverkusen und der Caritasverband 

sowie weitere Wohlfahrtverbände und Organisationen, die sich in Flüchtlingsfragen engagieren.  

Nutzung der kommunalen Eingliederungsleistungen nach § 16a SGB II 

Die aus dem Integrationsbudget finanzierten Angebote zur Unterstützung erwerbsfähiger 

Leistungsberechtigter werden flankiert von den kommunalen Leistungen nach § 16a SGB II. 

Erfahrungsgemäß ist die Integration von Langzeitbeziehenden erst zu erreichen, wenn 

verschiedene Problemlagen abgebaut und die Arbeitsmarktnähe zuverlässig hergestellt ist.  

Um die Arbeitsmarktnähe gerade bei Menschen im Langzeitbezug zu verbessern, stellt die Stadt 

Leverkusen in Abstimmung mit dem Jobcenter AGL die Ressourcen für die sozialintegrativen 

Maßnahmen zur Verfügung. 

Arbeitsmarktprogramm  2014 

Seite  15 von  19 

3 

Schwerpunkte beim Angebot von Eingliederungsleistungen  

Das Jobcenter Elbe-Elster begleitet zurzeit rund 9.000 Frauen und Männer aktiv in den Arbeits-

prozess. Sie werden nach sechs „Profillagen“ differenziert. Mit Hilfe dieser Differenzierung wird 

der Integrationsprozess der Kunden in den Arbeitsmarkt passgenau und mit einem wirtschaftli-

chen und wirkungsvollen Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente unterstützt. 

Die Struktur der Kundenprofile bedeutet für die geschäftspolitische Strategie, dass: 

 

nur wenige Kunden innerhalb von sechs Monaten integriert werden können 

Markt-

profile 

Aktivie-

rungsprofil 

Förder-

profil 

Entwick-

lungsprofil 

Stabilisie-

rungsprofil 

Unterstüt-

zungsprofil 

Integrations-

wahrschein-

lichkeit 

erwartete 

Integrations-

wahrschein-

lichkeit in den 

Arbeitsmarkt 

bis zu sechs 

Monate 

bis zu sechs 

Monate 

bis zu 12 

Monate 

mehr als 12 

Monate 

Heranführen an 

Arbeitsmarkt bis 

zu 12 Monaten 

Heranführen an 

Arbeitsmarkt 

über 12 Mon. 

Vermittlungs-

bedarf 

ohne Unter-

stützung 

ggf. berufli-

che Alterna-

tiven erarbei-

ten oder 

Bereitschaft 

zur Mobilität/ 

Flexibilität 

erhöhen 

benötigen 

Förderung in 

einem der 

Bereiche 

Qualifikation, 

Leistungsfä-

higkeit oder 

Rahmenbe-

dingungen 

benötigen 

Förderung in 

zwei der 

Bereiche 

Qualifikation, 

Leistungsfä-

higkeit oder 

Rahmenbe-

dingungen 

benötigen För-

derung im Be-

reich Leistungs-

fähigkeit sowie 

in zwei der 

Bereiche Quali-

fikation, Motiva-

tion und Rah-

menbedingun-

gen 

benötigen För-

derung im Be-

reich Rahmen-

bedingungen 

sowie in min-

destens zwei 

der Bereiche 

Qualifikation, 

Motivation und 

Leistungsfähig-

keit 

Maßnahmen 

Vermitt-

lungsbudget 

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget,  

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget, För-

derung der 

beruflichen 

Weiterbil-

dung, Ein-

gliederungs-

zuschuss; 

Ergänzung 

zu U25: 

Einstiegs-

qualifizie-

rung, Förde-

rung be-

nachteiligter 

Azubis 

Maßnahmen 

zur Aktivie-

rung und 

beruflichen 

Eingliede-

rung, Ver-

mittlungs-

budget, För-

derung der 

beruflichen 

Weiterbil-

dung, Ein-

gliederungs-

zuschuss, 

Arbeitsgele-

genheiten  

Maßnahmen zur 

Aktivierung und 

beruflichen 

Eingliederung, 

Vermittlungs-

budget, Förde-

rung der berufli-

chen Weiterbil-

dung, Arbeitsge-

legenheiten, 

Förderung von 

Arbeitsverhält-

nisse  

Maßnahmen zur 

Aktivierung und 

beruflichen 

Eingliederung, 

Arbeitsgelegen-

heiten, Förde-

rung von Ar-

beitsverhältnis-

se  

Anteile JC 

EE  (09/2013) 

0,7% 

2,2% 

11,3% 

37,5% 

18,4% 

9,2% 

arbeitsmarktfern/ komplex 

arbeitsmarktnah 

Arbeitsmarktprogramm  2014 

Seite  16 von  19 

Anteil 

Ausgaben 

in %

Eintritte

Instrument

Vorbindunge

n aus 2013

Neugeschäft 

2014

Ausgaben 

2014

2014

2014

Ausgabemittel gesamt

2.559.077

3.246.097

5.805.174

Förderung der beruflichen Weiterbildung (FbW)

990.004

1.008.950

1.998.954

34,4

300

Aktivierung und berufliche Eingliederung (MAbE-MAT)

647.958

45.216

693.174

11,9

292

Aktivierung und berufliche Eingliederung (MAbE-MAG)

0

6.652

6.652

0,1

396

Arbeitsgelegenheit (AGH) Mehraufwandvariante

34.776

635.600

670.376

11,5

336

Berufsausbildung in außerbetriebl. Einrichtungen (BaE)

205.804

17.100

222.904

3,8

6

Eingliederungszuschüsse (EGZ)

284.553

475.376

759.929

13,1

188

Förderung aus dem Vermittlungbudget (VB)

64.985

450.000

514.985

8,9

Reha Ermessens- und Pflichtleistungen

165.932

231.600

397.532

6,8

Förderung Arbeitsverhältnisse (FAV)

66.834

35.000

101.834

1,8

11

Gutscheinverfahren (VGS+MPAV)

0

44.200

44.200

0,8

36

Gutscheinverfahren (AVGS MAT+MAG)

0

169.701

169.701

2,9

151

Befristeter Beschäftigungszuschuss (BEZ)

2.089

0

2.089

0,0

0

Einstiegsgeld (ESG)

2.903

4.980

7.883

0,1

4

Einstiegsqualifizierung (EQ)

10.982

13.650

24.632

0,4

9

Leistungen an Selbständige nach §16c SGB II

0

500

500

0,0

1

Sonstige

82.258

107.572

189.830

3,3

8

Ausbildungsbegleitende Hilfen (abH)

0

0

0

0,0

8

Freie Förderung

61.840

95.072

156.912

2,7

Reisekosten allgemeine Meldepflicht

0

12.500

12.500

0,2

Restabwicklung von Ganzil / IfB, SWL, Unbefristeter BEZ, ABM, AGH 

Entgeltvariante, Sozpäd. Begl. und Ausb-manag.

20.418

0

20.418

0,4

EUR

 

erhebliche Handlungsbedarfe bei Berufserfahrung und beruflicher Teilqualifizierung be-

stehen 

 

Kunden in komplexen Profillagenvorrangig aktiviert oder vorerst in ihrer 

persönlichen Situation stabilisiert werden 

 

Netzwerkarbeit und Fallmanagement immer mehr an Bedeutung gewinnen wird. 

Der Großteil der Förderinstrumente wird mit einer monatsgenauen Eintrittsplanung untersetzt. 

Durchschnittliche Kostensätze und Maßnahmedauern bilden die Grundlage für die konkrete 

Budgetplanung des Jahres 2014.  

Planungsergebnisse 2014 

Eintritts-, Budget- und Wirkungsplanung im Überblick 

Jobcenter Elbe-Elster 

Planungsstand:  16.12.2013 

Quelle: Kalkulationshilfe, Planungsphase 2 

Unter Verwendung von verschiedenen Parametern, wie den Dauern der Maßnahmeteilnahmen, 

Integrationswahrscheinlichkeiten und Szenarios zum Zeitpunkt einer erfolgreichen Integration 

rechnet die Geschäftsführerin des Jobcenters Elbe-Elster für das Jahr 2014 mit 1.738 Eintritten. 

Vor dem Hintergrund eines gleichmäßigen Bewirtschaftungsverlaufs während des gesamten 

Jahres 2014 werden die geplanten Eintritte wie folgt auf die Monate verteilt. Diese Planung bil-

det auch die Grundlage für die Nachhaltung.  

Arbeitsmarktprogramm  2014 

Seite  18 von  19 

4 

Zusammenarbeit mit den Trägern des Jobcenters Elbe-Elster 

Der Landkreis erbringt die Leistungen nach § 16a Abs. 2 Nr. 1 – 4 SGB II. Dazu erfolgen regel-

mäßig gemeinsame Beratungen der TeamleiterInnen, der FallmanagerInnen des Jobcenters 

und der MitarbeiterInnen des Sozialamtes, des Gesundheitsamtes und des Jugendamtes. Zur 

Klärung anliegender Fälle wurden von allen Bereichen Ansprechpartner benannt. 

Darüber hinaus erfolgt eine enge Zusammenarbeit der TeamleiterInnen mit dem Landkreis zu 

den Verfahren nach §§ 22 und 23 SGB II, sowie den Leistungen aus dem Bildungs- und Teilha-

bepaket. Der Landkreis stellt dafür im Rahmen seiner Verantwortung Handlungsempfehlungen 

bereit. 

Das Jobcenter Elbe-Elster unterstützt die Umsetzung des Regionalbudgets („Regionalentwick-

lung stärken - Beschäftigungsperspektiven eröffnen“). 

Zu den eingekauften Dienstleistungen bei der Agentur für Arbeit werden die dazu entsprechen-

den Vereinbarungen geschlossen. Die konkrete Planung des Dienstleistungseinkaufs war Be-

standteil der Verwaltungsbudgetplanung. 

Das Jobcenter Elbe-Elster hat unverändert die Agentur für Arbeit Cottbus mit der Wahrnehmung 

der Ausbildungsvermittlung und den Aufgaben im Rahmen der beruflichen Rehabilitation beauf-

tragt.  

Die arbeitgeberorientierten Aufgaben werden im Rahmen des gemeinsamen, rechtskreis-

übergreifenden Arbeitgeber-Service wahrgenommen und in der Interaktion weiter optimiert.  

Daneben ist die Nutzung des Service-Centers fester Bestandteil für eine kundenorientierte tele-

fonische Auskunftserteilung der gemeinsamen Einrichtung. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2018 

Seite 12 von 19 

4 

Ressourcen 

Voraussichtliche Budgetzuteilung nach der Eingliederungsmittelverordnung auf einen Blick: 

4.1 

Personal und Verwaltungskostenhaushalt  

Durch die Trägerversammlung des Jobcenters Elbe-Elster wurde mit Bestätigung der Personalhaushaltsaufstel-

lung für das Jahr 2018 die Basis für eine personelle Kontinuität geschaffen. Der Kapazitätsbedarf umfasst ins-

gesamt 152 Mitarbeiterkapazitäten, der sich im Verhältnis von ca. 55:45 auf Bundesagentur für Arbeit und Land-

kreis Elbe-Elster verteilt. Damit wird auch die Zahl der Beschäftigten an das sich verringernde Kundenpotential 

angepasst. 

Dem Jobcenter Elbe-Elster werden voraussichtlich 8,1 Mio. € an Bundesmitteln für den Verwaltungskostenhaus-

halt 2018 zur Verfügung gestellt. Hinzu kommen 15,2 Prozent aus Mitteln des Landkreises (kommunaler Finan-

zierungsanteil). 

4.2 

Eingliederungsleistungen   

Für das Jahr 2018 werden dem Jobcenter Elbe-Elster voraussichtlich 6,0 Mio. EUR im Eingliederungstitel zur 

Verfügung stehen.  

Bei der Planung des Eingliederungstitels für den Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente gilt es nicht nur 

die notwendige Transparenz hinsichtlich der Verteilung der Mittel auf die unterschiedlichen Maßnahmen herzu-

stellen, sondern auch die zur Verfügung gestellten Mittel bedarfs- und wirkungsorientiert sowie in enger Abstim-

mung mit den Partnern am Arbeitsmarkt  im Rahmen einer gemeinsamen Qualifizierungsplanung einzusetzen. 

Gemeinsam mit der Agentur für Arbeit Cottbus wurden Branchen identifiziert, die gute Chancen zur (Re-)Integra-

tion in den Arbeitsmarkt bieten. Dabei gilt es Förderbedarf und Maßnahmen zu synchronisieren und neben einer 

2017

Schätzwerte 

2018

Verwaltungskosten (VK)

8.835.686 €

7.624.597 €

VK für flüchtlingsinduzierten Mehrbedarf

53.295 €

482.220 €

VKB gesamt

8.888.981 €

8.106.817 €

-782.164 €

-8,8

Eingliederungsleistungen (EGL)

7.039.678 €

5.736.450 €

EGL für flüchtlingsinduzierten Mehrbedarf

60.539 €

267.900 €

EGL gesamt

7.100.217,32

6.004.350 €

-1.095.867 €

-15,4

Gesamtbudget

15.989.198 €

14.111.167 €

-1.878.031 €

-11,7

Delta 2017/ 2018

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2018 

Seite 13 von 19 

hohen Investitionsquote auch den Schwerpunkt des Mitteleinsatzes auf das erste Halbjahr zu legen. Der Beirat 

des Jobcenters steht hier beratend zur Seite. 

Die wichtigsten arbeitsmarktorientierten Instrumente wie Eingliederungszuschüsse, berufliche Weiterbildung und 

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nehmen mehr als die Hälfte des zur Verfügung ste-

henden Budgets ein. Für Förderungen auf dem 2. Arbeitsmarkt sind ca. 8 Prozent der Eingliederungsmittel vor-

gesehen. 

4.3 

Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“  

Im Sommer 2015 hat sich das Jobcenter Elbe-Elster erfolgreich um die Teilnahme am Bundesprogramm „Soziale 

Teilhabe am Arbeitsmarkt“ beworben. 

Im Ergebnis wurde durch das Bundesverwaltungsamt für den Zeitraum 2015 bis 2018 ein Mittelvolumen von ca. 

2,2 Mio. EUR zur Verfügung gestellt. Diese Mittel dienen zur Schaffung von Beschäftigungsstellen auf dem zwei-

ten Arbeitsmarkt und stehen stark arbeitsmarktfernen ELB mit gesundheitlichen Einschränkungen oder minder-

jährigen Kindern in der Bedarfsgemeinschaft zur Verfügung. Damit soll auch einem Personenkreis, der von der 

aktuell günstigen Konjunkturlage in der Bundesrepublik nicht profitieren kann, die Möglichkeit zur gesellschaftli-

chen und beruflichen Teilhabe ermöglicht werden. 

Die 44 Teilnehmer in den Beschäftigungsstellen werden in 2018 durch die Integrationsfachkräfte gecoacht. Ziel 

ist es, spätestens mit Beendigung der Maßnahme die Einmündung in den 1. Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Eine 

Übernahme in der jeweiligen Beschäftigungsstelle wird anvisiert. Teilnehmer, die nicht nahtlos in Beschäftigung 

gehen können, werden intensiv durch die Integrationskräfte begleitet und noch bestehende Hemmnisse abge-

baut. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2018 

Seite 19 von 19 

6 

Zusammenarbeit mit den Trägern des Jobcenters Elbe-Elster 

Der Landkreis erbringt die Leistungen nach § 16a Abs. 2 Nr. 1 – 4 SGB II. Die Inanspruchnahme erfolgt durch 

das Jobcenter auf dem Niveau des vergangenen Jahres und ist ausgerichtet auf Integrationsfortschritte, beson-

ders im Fallmanagement. Dazu erfolgen regelmäßig gemeinsame Beratungen der TeamleiterInnen, der Fallma-

nagerInnen des Jobcenters und der MitarbeiterInnen des Sozialamtes, des Gesundheitsamtes und des Amtes 

für Jugend, Familie und Bildung. Zur Klärung anliegender Fälle wurden von allen Bereichen Ansprechpartner 

benannt. Darüber hinaus erfolgt eine enge Zusammenarbeit mit dem Landkreis zu den Verfahren nach §§ 22 

und 23 SGB II sowie den Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket. Der Landkreis stellt dafür im Rahmen 

seiner Verantwortung Handlungsempfehlungen bereit.  

Zu den eingekauften Dienstleistungen bei der Agentur für Arbeit werden die dazu entsprechenden Vereinbarun-

gen geschlossen. Die konkrete Planung des Dienstleistungseinkaufs war Bestandteil der Verwaltungsbudgetpla-

nung. 

Das Jobcenter Elbe-Elster hat unverändert die Agentur für Arbeit Cottbus mit der Wahrnehmung der Ausbil-

dungsvermittlung beauftragt.  

Die arbeitgeberorientierten Aufgaben werden im Rahmen des gemeinsamen, rechtskreisübergreifenden Arbeit-

geber-Service wahrgenommen und in der Interaktion weiter optimiert.  

Daneben ist die Nutzung des Service-Centers fester Bestandteil für eine kundenorientierte telefonische Aus-

kunftserteilung der gemeinsamen Einrichtung. 

Im Rahmen der Netzwerkarbeit erfolgt ein regelmäßiger Austausch mit den Kammern, der Kreishandwerker-

schaft, dem paritätischen Wohlfahrtsverband, dem Bundesamt für Migration, den Trägern im Landkreis Elbe-

Elster und den Verbänden sowie den Vereinen, die Kunden des Jobcenters betreuen und begleiten.  

7 

Schlussbemerkungen 

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Jobcenters Elbe-Elster werden mit der Umsetzung des vorliegenden 

Arbeitsmarktprogramms ihren persönlichen Beitrag zur Zielerreichung des Jobcenters leisten. 

Darüber hinaus werden auch kreative Ideen gefragt sein, um Beschäftigungsmöglichkeiten in unserer Region zu 

schaffen und zu erhalten. Dabei werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verstärkt auf die Zusammenarbeit 

mit regionalen Partnern setzen, um weitere Ansätze zur dauerhaften Integration und Verringerung der Hilfebe-

dürftigkeit zu finden.  

Herzberg,   02.12.2017 

Eike Belle 

Geschäftsführerin 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm  2017 

Seite  12 von  20 

Für das Jahr 2017 werden weiterhin die bisherigen operativen Mindeststandards sowie der fachliche Stan-

dard „Eingliederungsvereinbarung im Bestand“ nachgehalten.  

Auch der Index aus Prozessqualität, der einen schnellen Überblick über die Qualität der Prozesse vor Ort 

gibt, bleibt 2017 Gegenstand des Steuerungssystems. 

Ein weiterer Aspekt von Qualität ist die Bewertung der Dienstleistungen im SGB II durch die Kunden. Der 

„Index aus Kundenzufriedenheit“ bildet auch im Jahr 2017 die Wahrnehmung der Jobcenter durch die Kun-

den in Schulnotensystematik ab. Die bisherigen Ergebnisse haben gezeigt, dass die Kundenperspektive 

wertvolle Hinweise zu möglichen Verbesserungspotenzialen der Dienstleistungsqualität liefert. 

3.2 

Lokale Ziele  

Folgende regionale Ziele sind vereinbart: 

4 

Ressourcen 

Voraussichtliche Budgetzuteilung nach der Eingliederungsmittelverordnung auf einen Blick: 

Ziel

Messgröße

Zielwert 2017

Senkung der Jugendarbeitslosigkeit

Quote jugendlicher Arbeitsloser im Jahresdurchschnitt

3,4%

Verbesserung der Integration in Erwerbstätigkeit 

U25

Integrationsquote U25 ohne Asyl/Flucht (Zielwert bezieht 

sich auf die Veränderung gegenüber dem Vorjahr)

+1,0%

Reduzierung der Langzeitarbeitslosigkeit

Abgänge von LZA in Erwerbstätigkeit am 1. Arbeitsmarkt 

zzgl. in Selbständigkeit

Erwartungswert 

der RD BB

Reduzierung der Arbeitslosigkeit bei 

schwerbehinderten Menschen

Abgänge von sbM in Erwerbstätigkeit am 1. Arbeitsmarkt 

zzgl. in Selbständigkeit

Erwartungswert 

der RD BB

Wirkungsorientierte Nutzung der Ressourcen

Ausgabequote Eingliederungsleistungen

100,0%

2016

Schätzwerte 

2017

Verwaltungskosten (VK)

8.476.348 €

8.112.295 €

VK für flüchtlingsinduzierten Mehrbedarf

248.235 €

803.700 €

VKB gesamt

8.724.583 €

8.915.995 €

191.412 €

2,2

Eingliederungsleistungen (EGL)

7.055.291 €

6.316.348 €

EGL für flüchtlingsinduzierten Mehrbedarf

190.950 €

803.700 €

EGL gesamt

7.246.241 €

7.120.048 €

-126.193 €

-1,7

Gesamtbudget

15.970.824 €

16.036.043 €

65.219 €

0,4

Delta 2016/ 2017

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm  2017 

Seite  14 von  20 

Die wichtigsten arbeitsmarktorientierten Instrumente wie Eingliederungszuschüsse, berufliche Weiterbil-

dung und Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nehmen mehr als die Hälfte des zur 

Verfügung stehenden Budgets ein. Für Förderungen auf dem 2. Arbeitsmarkt sind ca. 9 Prozent der Ein-

gliederungsmittel vorgesehen. 

4.3 

ESF-Bundesprogramm zur Eingliederung langzeitarbeitsloser Leistungsberechtig-

ter nach dem SGB II in den allgemeinen Arbeitsmarkt  

Im Juni 2015 begannen die zwei projektfinanzierten, zusätzlichen „Betriebsakquisiteure“  mit der Umset-

zung des „ESF – Bundesprogramms zur Eingliederung langzeitarbeitsloser Leistungsberechtigter nach 

dem SGB II in den allgemeinen Arbeitsmarkt“. 

Die Zielstellungen zur Förderung von 53 Arbeitsverhältnissen in 2016 wurden bisher noch nicht erreicht. 

Die Ursachen dafür werden von den Fachkräften u.a. in einer mangelnden Attraktivität der Rahmenbedin-

gungen auf Grund erheblicher, zuwendungsrechtlich bedingter bürokratischer Hürden gesehen. Auch das 

durch die Förderrichtlinie als zwingender Bestandteil vorgegebene Coaching wird sowohl seitens der Ar-

beitgeber, als auch der Arbeitnehmer nicht immer als Bereicherung verstanden, sondern eher als zusätzli-

che Belastung wahrgenommen. Hier bedarf es einer intensiven Vorabberatung durch die Betriebsakquisi-

teure und die Integrationsfachkräfte.  

Die Herausforderungen für das laufende Geschäftsjahr werden umso größer, da die bisher noch nicht re-

alisierten Förderungen zielgerichtet auf- und nachgeholt werden sollen.  

Ziel ist es, insgesamt 80 neue Arbeitsverhältnisse über das Programm zu fördern. Das bedeutet für das 

Jahr 2017 24 Vermittlungen. 

Die Öffentlichkeitsarbeit und damit Bewerbung der Fördermöglichkeiten soll neben der gezielten Anspra-

che potentieller Arbeitgeber im laufenden Jahr noch weiter ausgebaut werden. Aus der Zusammenarbeit 

mit dem gemeinsamen Arbeitgeberservice heraus können Synergieeffekte bei der Arbeitgeberakquise ge-

wonnen werden. 

4.4 

Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“  

Im Sommer 2015 hat sich das Jobcenter Elbe-Elster erfolgreich um die Teilnahme am Bundesprogramm 

„Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ beworben. 

Im Ergebnis wurde durch das Bundesverwaltungsamt für den Zeitraum 2015 bis 2018 ein Mittelvolumen 

von ca. 2,2 Mio. EUR zur Verfügung gestellt. Diese Mittel dienen zur Schaffung von Beschäftigungsstellen 

auf dem zweiten Arbeitsmarkt und stehen stark arbeitsmarktfernen ELB mit gesundheitlichen Einschrän-

kungen oder minderjährigen Kindern in der Bedarfsgemeinschaft zur Verfügung. Damit soll auch einem 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm  2017 

Seite  20 von  20 

6 

Zusammenarbeit mit den Trägern des Jobcenters Elbe-Elster 

Der Landkreis erbringt die Leistungen nach § 16a Abs. 2 Nr. 1 – 4 SGB II. Die Inanspruchnahme erfolgt 

durch das Jobcenter auf dem Niveau des vergangenen Jahres und ist ausgerichtet auf Integrationsfort-

schritte, besonders im Fallmanagement. Dazu erfolgen regelmäßig gemeinsame Beratungen der Teamlei-

ter/innen, der Fallmanager/innen des Jobcenters und der Mitarbeiter/innen des Sozialamtes, des Gesund-

heitsamtes und des Jugendamtes. Zur Klärung anliegender Fälle wurden von allen Bereichen Ansprech-

partner benannt. Darüber hinaus erfolgt eine enge Zusammenarbeit mit dem Landkreis zu den Verfahren 

nach §§ 22 und 23 SGB II sowie den Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket. Der Landkreis 

stellt dafür im Rahmen seiner Verantwortung Handlungsempfehlungen bereit.  

Zu den eingekauften Dienstleistungen bei der Agentur für Arbeit werden die dazu entsprechenden Verein-

barungen geschlossen. Die konkrete Planung des Dienstleistungseinkaufs war Bestandteil der Verwal-

tungsbudgetplanung. 

Das Jobcenter Elbe-Elster hat unverändert die Agentur für Arbeit Cottbus mit der Wahrnehmung der Aus-

bildungsvermittlung beauftragt.  

Die arbeitgeberorientierten Aufgaben werden im Rahmen des gemeinsamen, rechtskreisübergreifenden 

Arbeitgeber-Service wahrgenommen und in der Interaktion weiter optimiert.  

Daneben ist die Nutzung des Service-Centers fester Bestandteil für eine kundenorientierte telefonische 

Auskunftserteilung der gemeinsamen Einrichtung. 

7 

Schlussbemerkungen 

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Jobcenters Elbe-Elster werden mit der Umsetzung des vorliegen-

den Arbeitsmarktprogramms ihren persönlichen Beitrag zur Zielerreichung des Jobcenters leisten. 

Darüber hinaus werden auch kreative Ideen gefragt sein, um Beschäftigungsmöglichkeiten in unserer Re-

gion zu schaffen und zu erhalten. Dabei werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verstärkt auf die Zu-

sammenarbeit mit regionalen Partnern setzen, um weitere Ansätze zur dauerhaften Integration und Verrin-

gerung der Hilfebedürftigkeit zu finden.  

Herzberg,   02.12.2016 

Eike Belle 

Geschäftsführerin 

5 

1. Ausgangslage 

Es ist davon auszugehen, dass die Veränderungen und Herausforderungen durch die 

Corona-Pandemie im Jahr 2020, auch 2021 prägend sein werden. Während auf der 

einen Seite die Zahl der Arbeitslosen gestiegen ist und der Zugang an gemeldeten 

Stellen weitestgehend rückläufig war, stehen auf der anderen Seite durch die 

Kürzungen im Budget weniger Mittel für die Förderung der Kundinnen und Kunden zur 

Verfügung.  

Dennoch plant das Jobcenter Ebersberg 2021 passgenaue Beratungs- und 

Förderangebote bereitzustellen, hilfebedürftige Personen schnell und möglichst 

unbürokratisch zu unterstützen sowie – insbesondere auch unter dem Aspekt des 

Gesundheitsschutzes für alle Beteiligten – die Digitalisierung und Anpassung der 

Prozesse weiter voranzutreiben. 

1.1 

Der Arbeitsmarkt in Ebersberg 

Im November 2020 betrug die Arbeitslosenquote auf Basis aller zivilen 

Erwerbspersonen in Ebersberg 2,4%; aufgeteilt auf 1,8% im SGB III und 0,6% im SGB 

II. Im Vergleich zum Vorjahr ist dies eine deutliche Steigerung; Im November 2019 lag 

die Quote bei 1,7% (1,2% im SGB III und 0,5% im SGB II). 

1,0%

1,5%

2,0%

2,5%

3,0%

Jan. 19

Apr. 19

Jul. 19

Okt. 19

Jan. 20

Apr. 20

Jul. 20

Okt. 20

Entwicklung der Arbeitslosenquote im Landkreis Ebersberg 

(SGB III und SGB II)

9 

1.2 Finanzielle Ausstattung des Jobcenters im Eingliederungstitel 

Wie bereits im Vorjahr werden dem Jobcenter Ebersberg auch 2021 insgesamt 

weniger finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Während die Kürzung 2020 5,8% 

betrug, liegt sie 2021 bei 5,7%, was einem Gesamtbetrag von 218.392 Euro entspricht. 

Da der Großteil dieser Kürzung jedoch trotz gestiegener Verwaltungskosten im 

Verwaltungsbudget erfolgt (-8,6%), muss der Umschichtungsbetrag entsprechend 

höher sein. Somit werden 2021 laut aktueller Planung 711.000 Euro (46,2%) aus dem 

Eingliederungsbudget in das Verwaltungsbudget umgeschichtet; 2020 waren es mit 

606.000 Euro 38,8%. 

Dementsprechend wird das Jobcenter Ebersberg 2021 über weniger finanzielle 

Ressourcen zur Förderung von Kundinnen und Kunden durch arbeitsmarktpolitische 

Maßnahmen verfügen, als in den Jahren zuvor. Da gleichzeitig die Zahl der im SGB II 

betreuten Personen höher ist, besteht das Risiko, dass nicht alle Förderpotentiale voll 

ausgeschöpft werden können.  

0

1.000.000

2.000.000

3.000.000

4.000.000

2021

2020

2019

Verteilung Gesamtbudget - Jahresvergleich 2019 bis 2021

Eingliederungsbudget (nach Umschichtung)

Umschichtungsbetrag

Verwaltungsbudget (vor Umschichtung)

10  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2021 Jobcenter Ebersberg 

2. Operative Schwerpunkte 2021 

Neben der Weiterführung bewährter Maßnahmen, wird sich das Jobcenter Ebersberg 

im Jahr 2021 darauf konzentrieren, innovative Konzepte zu erproben, noch mehr in 

individuelle Coachings zu investieren und die Angebote für digitale und telefonische 

Formate auszubauen. Damit wird sichergestellt, dass schnell und flexibel auf die 

Veränderungen am Arbeitsmarkt sowie in den Rahmenbedingungen reagiert werden 

kann. Darüber hinaus steht weiterhin die Zusammenarbeit mit den Netzwerkpartnern 

vor Ort im Fokus, um die Kundinnen und Kunden ganzheitlich unterstützen zu können. 

2.1 Zielgruppen-übergreifende Angebote 

Neben bewährten Konzepten wie dem „Jobcafé“, in dem die Teilnehmenden – je nach 

individuellem Bedarf – zwischen einem Tag und drei Monaten bei der Stellensuche 

unterstützt werden, oder „AViBA“ mit einer intensiven täglichen Betreuung über 

mehrere Wochen hinweg, ist mit dem Projekt „JobAct“ erstmals ein gänzlich neuer 

Ansatz zur Heranführung an den Arbeitsmarkt geplant. Die Teilnehmenden erarbeiten 

hierbei ein Theaterstück, welches am Ende des Projektes öffentlich aufgeführt wird 

und arbeiten dabei gleichzeitig an verschiedenen Kompetenzen, die für den 

Wiedereinstieg im Beruf unabdingbar sind.  

Zusätzlich zu solchen Coaching-Angeboten nimmt das Thema berufliche 

Qualifizierung einen wichtigen Stellenwert in der Planung für das kommende Jahr 

ein; nicht zuletzt durch das Qualifizierungschancengesetz. Trotz des knappen Budgets 

soll die Förderung von beruflichen Weiterbildungen fokussiert werden, insbesondere 

für Geringqualifizierte. 

Wie bereits in den vergangenen Jahren, werden zur Förderung von Arbeitsaufnahmen 

Instrumente wie Maßnahmen beim Arbeitgeber zur betrieblichen Erprobung, 

11 

Eingliederungszuschüsse 

sowie 

Förderungen 

aus 

dem 

Vermittlungsbudget 

elementare Bausteine in der operativen Strategie für 2021 sein. 

Auch die seit 2019 etablierte wöchentliche Sprechstunde der Schuldnerberatung von 

der Diakonie in den Räumlichkeiten des Jobcenters soll wiederaufgenommen werden. 

Bedingt durch die Corona-Pandemie pausiert diese seit dem Lock-down im März 2020. 

2.2 Zielgruppen-spezifische Angebote 

Ergänzend zu den unter Punkt 2.1 aufgeführten Angeboten, wird es auch im nächsten 

Jahr zielgruppen-spezifische Coachings geben, um bestmöglich auf die individuellen 

Belange des Einzelnen eingehen zu können. Die Angebote lassen sich hierbei in die 

Bereiche Langzeitleistungsbezug, Gesundheit, Vereinbarkeit von Familie und Beruf, 

Orientierung 

für 

Personen 

mit 

Migrationshintergrund, 

Unterstützung 

für 

Selbstständige, aufsuchendes Coaching und Übergang Schule / Erwerbsleben 

unterteilen.

Angebote

Langzeit-

leistungs-

bezug

Gesundheit

Vereinbarkeit 

von Familie 

und Beruf

Orientierung 

für Personen 

mit 

Migrations-

hintergrund

Unterstützung 

für 

Selbstständige

Aufsuchendes 

Coaching

Übergang 

Schule / 

Erwerbsleben

17 

3. Verteilung im Eingliederungstitel 

Die drei Kernthemen der operativen Schwerpunkte für 2021 spiegeln sich auch in der 

Verteilung der Mittel im Eingliederungstitel wieder. Der Großteil wird den eingekauften 

und Gutschein geförderten Coachings (MAT) zugeteilt, da hier zum einen hohe 

Vorbindungen aus dem Vorjahr bestehen und zum anderen, das unter Punkt 2 

beschriebene breit gefächerte Angebot wichtig für eine zielgruppengerechte 

Vorbereitung auf die Integration in Arbeit ist. An zweiter Stelle stehen die Mittel für 

Förderungen aus dem Teilhabechancengesetz (TaAM + EvL), da diese 

erfahrungsgemäß sehr kostenintensiv sind. An dritter Stelle stehen die beruflichen 

Qualifizierungen, inklusive abschlussorientierter Weiterbildung (FbW + FbW ao). Der 

Bereich „Sonstige“ beinhaltet die jeweils kleineren Beträge für Förderungen aus dem 

Vermittlungsbudget, Maßnahmen beim Arbeitgeber, die Übernahme von Fahrtkosten, 

die bei persönlichen Terminen im Jobcenter anfallen, Reha-Maßnahmen sowie BaE-

Maßnahmen für Jugendliche, um diese beim Übergang von Schule zu 

Ausbildung/Beruf zu unterstützen. 

MAT

48%

TaAM (§16i)

9%

EvL (§16e)

5%

FbW

7%

FbW ao

4%

EGZ

5%

AGH

4%

Sonstige

18%

Eingliederungstitel 2021

MAT

TaAM (§16i)

EvL (§16e)

FbW

FbW ao

EGZ

AGH

Sonstige

18  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 

2021 Jobcenter Ebersberg 

4. Ziele 

Insgesamt berücksichtigt die Zielplanung für 2021 sowohl die geringeren finanziellen 

Ressourcen und die gestiegenen Zahlen der gemeldeten Personen im SGB II, als auch 

die Unsicherheiten auf dem Arbeitsmarkt aufgrund der Corona-Pandemie und den 

damit einhergehenden Risiken. 

Ziel-Parameter 

Planung 2021 

Planung 2020 

Veränderung 

Bestand LZB (Jahresendwert) 

798 

777 

+ 2,7% 

Integrationsquote 

30,1% 

27,8% 

+8,4% 

Kosten der Unterkunft 

8,262 Mio. € 6,627 Mio. € +1,635 Mio. € 

Eintritte in arbeitsmarktpolitische Maßnahmen 

482 

540 

-58 

Aufgrund 

der 

gestiegenen 

Zahlen 

an 

Bedarfsgemeinschaften 

wird 

davon 

ausgegangen, dass der Jahresendwert bei den Langzeitleistungsbeziehern und die 

Kosten der Unterkunft 2021 höher sein werden als 2020.  

Die Planung der Eintrittszahlen ist entsprechend des geringeren Budgets im 

Eingliederungstitel niedriger.  

Da das Kundenpotential insgesamt gestiegen ist, wird analog zu den gestiegenen 

absoluten Zahlen an Integrationen auch eine Steigerung der Integrationsquote 

geplant. 

3 

Inhaltsverzeichnis  

„Integration im Fokus – Nachhaltigkeit im Blick” 

4 

Rahmenbedingungen 2024 

9 

Regionaler Arbeitsmarkt 

9 

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen und konjunkturelle Aussichten 

12 

Langzeitarbeitslosigkeit 

14 

Struktur und Potenziale 

17 

Integrationsbudget 

20 

Arbeitsmarktpolitische Ausrichtung 

22 

Handlungsschwerpunkte und Zielgruppen 

24 

Integration in den Arbeitsmarkt 

27 

Qualifizierung zur Fachkräftesicherung 

31 

Arbeitslosigkeit und Gesundheit 

35 

Reduzierung von Langzeitleistungsbezug und Langzeitarbeitslosigkeit 

38 

Intensivierung des Netzwerks kommunaler Eingliederungsleistungen 

45 

Stärkung der Kompetenzen (Allein-)Erziehender 

47 

Integration junger Erwachsener in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt 

51 

Forcierung der Potenziale Zugewanderter 

56 

Budgetplanung 2024 

60 

Impressum 

62 

4 

„Integration im Fokus – Nachhaltigkeit im Blick” 

Seit 2005 eröffnet das kommunale Jobcenter des Kreises Düren, die job-com, Menschen Perspek-

tiven und Chancen, ihren Lebensunterhalt unabhängig von staatlicher Unterstützung aus eigenen 

Mitteln und Kräften sicherzustellen. 

Das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm der job-com macht die arbeitsmarktpolitischen 

Maßnahmen für die Region transparent und beschreibt den beabsichtigten Einsatz des Einglie-

derungsbudgets.1  

Sollten die vor Kurzem auf Bundesebene angekündigten drastischen Budgetkürzungen für die 

Jobcenter in Höhe von 500 Mio.€ realisiert werden, hat dies erheblichen Einfluss auf die Umsetz-

barkeit der geplanten Aktivitäten der job-com.2 Die Unterstützungsangebote müssten an vielen 

Stellen deutlich eingeschränkt werden.  

2024 steht das Arbeitsmarktprogramm der job-com unter dem Motto "Integration im Fokus – 

Nachhaltigkeit im Blick“.  

Dieses Credo bezieht sich sowohl auf die Ausrichtung der job-com, die auf Ressourcenorientie-

rung, Wertschätzung und Qualifizierung zielt, als auch auf die Umsetzung des "Bürgergeld-Geset-

zes", das diesen Ansatz mit der deutlichen Stärkung des Weiterbildungsgedankens und der Ab-

schaffung des Vermittlungsvorrangs festschreibt. 

Mit dem "Bürgergeld-Gesetz" wurde die Grundsicherung für Arbeitsuchende grundlegend wei-

terentwickelt, um die soziale Sicherung in Deutschland zukunftsfest aufzustellen. Es geht um 

mehr Respekt, mehr Chancen auf neue Perspektiven und mehr soziale Sicherheit. 

1 Die Planungen orientierten sich wie in den vergangenen Jahren am Budget des jeweils laufenden Jahres.  

2 Vgl. Rundschreiben-Nr. 0431/23 des LKT NRW. 

9 

Rahmenbedingungen 2024 

Rückblickend betrachtet sind die Jahre 2022 und 2023 von Krisen und Umwälzungen geprägt. War 

in 2022 noch Corona der maßgebliche Faktor, so steht in 2023 der Fortgang des russischen 

Angriffskrieges in der Ukraine und dessen Auswirkungen im Mittelpunkt.  

Auch 2024 kommt eine Vielzahl von Herausforderungen auf die job-com zu - insbesondere durch 

die Kriegshandlungen in der Ukraine, die weiteren Auswirkungen der Energiekrise und der hohen 

Inflation, anhaltende Lieferengpässe, eine tendenziell schwächelnde Konjunkturentwicklung und 

den zunehmenden Fachkräftemangel.  

Nach den Ankündigungen der Bundesregierung gilt es zudem, diese schwierigen Aufgaben mit 

einem vermutlich drastisch reduzierten Budget zu bewältigen.8 

Das vorliegende Arbeitsmarktprogramm will, trotz dieser Unwägbarkeiten, die Ziele und die 

daran ausgerichtete Ausgestaltung der Aktivitäten der job-com für das kommende Jahr 

aufzeigen. Die mit der Einführung des "Bürgergeld-Gesetzes" verbundenen Neuregelungen 

werden für das operative Geschäft der job-com handlungsleitend sein. Die inhaltlichen 

Schwerpunkte orientieren sich allerdings nicht ausschließlich an den aktuellen Entwicklungen, 

sondern tragen auch den konstant relevanten Themen Rechnung und knüpfen an die bisherigen 

erfolgreichen Aktivitäten an.  

Sowohl durch die Weiterführung von bewährten Projekten und Angeboten als auch durch die 

Implementierung von neuen Integrationsansätzen wird die job-com auch im Jahr 2024 ihren 

Kund*innen konsequent als verlässlicher und engagierter Partner zur Seite stehen. 

Regionaler Arbeitsmarkt  

Im Kreis Düren leben 278.000 Menschen oder anders gesagt: ca. 1,6 % der Bevölkerung von NRW. 

Das Kreisgebiet umfasst eine Fläche von 94.000 Hektar. Mehr als die Hälfte dieser Fläche wird 

landwirtschaftlich genutzt. Der Arbeitsmarkt im Kreis Düren zeigt mit seiner geringen Arbeits-

platzdichte und saisonalen Dynamik bei gleichzeitig hohem Beschäftigungspotenzial in einfachen 

8 Vgl. Rundschreiben-Nr. 0431/23 des LKT NRW. 

20 

Integrationsbudget 

Das der job-com vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) zugewiesene Eingliede-

rungsbudget wurde in den Jahren 2019 bis 2022 im Zuge der Umsetzung des "Teilhabechancen-

gesetzes" (§ 16i SGB II) deutlich angehoben. Dies betrifft auch die sog. Verpflichtungsermächti-

gungen. Infolge der hohen fünfjährigen Förderung der Arbeitsverhältnisse gemäß § 16i SGB II 

waren und sind langfristig erhebliche Mittel des Jobcenters gebunden. 

Im Jahr 2023 ließen erste Meldungen aus dem Bundesfinanzministerium eine Kürzung des Ein-

gliederungsbudgets um ca. 12,5 % befürchten. Nach der Intervention vieler Arbeitsmarktakteure 

fiel die Reduzierung des Budgets zwar geringer aus als geplant, führte für den Kreis Düren jedoch 

noch immer zu einer Kürzung von knapp 1,3 Mio.€ bzw. ca. 6,8 % des Eingliederungstitels. Auf-

grund des Tarifabschlusses für den öffentlichen Dienst im laufenden Jahr 2023 ist zur Deckung 

gestiegener Personalkosten eine nicht unerhebliche Umschichtung dieses reduzierten Budgets 

in den Verwaltungskostentitel erforderlich. 

In der Planung für das Jahr 2024 wurde zunächst davon ausgegangen, dass der job-com ein 

Budget in vergleichbarem Umfang zur Verfügung steht. Dabei war zu berücksichtigen, dass sich 

der Umschichtungsbetrag in den Verwaltungskostentitel aufgrund der erheblichen Auswirkungen 

des Tarifabschlusses im Jahr 2024 etwa verdoppeln wird. In der Konsequenz bedeutet dies ein 

weiteres Abschmelzen der zur Verfügung stehenden Mittel für die Integration der Bürgergeld-

Beziehenden. 

21 

Quelle: interne Analyse Finanzcontrolling (Stand: Juli 2023) 

Aktuellen Informationen zufolge sieht das Bundeskabinett im Bundeshaushalt 2024 eine Kürzung 

der Budgets um 500 Mio.€ vor.19 Für das Jobcenter des Kreises Düren bedeutet das eine drasti-

sche Reduzierung des zur Verfügung stehenden Eingliederungsbudgets um 20% (!) von 17,7 

Mio.€ auf 13,8 Mio.€. 

In der Konsequenz heißt das für die job-com eine deutliche Reduzierung des Maßnahmeportfo-

lios, die "Einstellung" des mit dem "Bürgergeld-Gesetz" entfristeten Teilhabechancengesetzes 

und den weitgehenden Verzicht auf die vielversprechenden neuen Regelinstrumente des Bürger-

geldes (z.B. § 16k SGB II). 

19 Vgl. Rundschreiben-Nr. 0431/23 des LKT NRW. 

13,8 Mio.

11,8 Mio.

16,7 Mio.

18,3 Mio.

18,1 Mio.

18,0 Mio.

16,8 Mio.

15,7 Mio.

0 €

2 €

4 €

6 €

8 €

10 €

12 €

14 €

16 €

18 €

20 €

2018

2019

2020

2021

2022*

2023

2024

Millionen

Zur Verfügung stehendes Integrationsbudget 2018 - 2024

Eingliederungsbudget

Kürzung der Budgets um 500 Mio. Euro

26 

Vor dem Hintergrund einer sich stetig wandelnden Arbeitswelt und gesellschaftlicher 

Veränderungsprozesse wird einmal mehr eine hohe Flexibilität in der Erfüllung des gesetzlichen 

Auftrages im Sinne einer bestmöglichen Unterstützung der Menschen im Kreis Düren gefordert 

sein.  

Infolgedessen wird auch für 2024 ein Innovationsbudget21 in die Planung des 

Arbeitsmarktprogramms aufgenommen. Mit diesen Finanzmitteln sollen derzeit noch nicht 

absehbare Erfordernisse auf sich kurzfristig ergebende Bedarfe, besondere Problemlagen oder 

sich wandelnde gesetzliche Möglichkeiten mittels neuer Ansätze und Projekte ermöglicht 

werden. 

Sollten die von der Bundesregierung angekündigten Kürzungen des Eingliederungsbudgets für 

2024 eintreten, muss die job-com auf das "Innovationsbudget" verzichten.22 Die verfügbaren 

Mittel stehen dann ausschließlich für vertraglich bereits vereinbarte Arbeitsmarktprojekte zur 

Verfügung. 

Die im Folgenden näher beschriebenen Handlungsschwerpunkte und Zielgruppen sind 

beispielhaft zu verstehen.  

Hinweis: Die in den nachfolgenden Tabellen hellrot gekennzeichneten Projekte bzw. 

Individualförderungen können mehreren Handlungsschwerpunkten und Zielgruppen zugeordnet 

werden. 

21 Für 2024 ist ein Innovationsbudget i. H. v. 150.000 Euro geplant.  

22 Vgl. Rundschreiben-Nr. 0431/23 des LKT NRW. 

28 

ihren Überlegungen für den beruflichen (Wieder-)Einstieg noch nicht oder kaum einbezogen ha-

ben.  

Der Arbeitgeberservice der job-com sensibilisiert regionale Unternehmen dafür, sich für die Ar-

beitsuchenden und deren individuelle Problemlagen, psychische Belastungen nach längerer Ar-

beitslosigkeit oder gescheiterte Eigenbemühungen, zu öffnen, um weitere Frustrationserlebnisse 

zu vermeiden und vorurteilsfrei "Chancen" zu bieten und Potenziale zu entdecken. So soll die 

Aussicht der Kund*innen auf eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung oder eine berufli-

che Ausbildung mit der "Chancenperspektive" erhöht und mittels der flankierenden Förderung 

und Unterstützung der job-com stabilisiert werden.  

Im Rahmen der Initiative können verschiedene Fördermodule aufeinander abgestimmt einge-

setzt werden. Dazu zählen das Vermittlungsbudget, die "100%-Chance", aber auch Eingliede-

rungszuschüsse, Einstiegsgeld, die Förderung beruflicher Weiterbildung und besondere Förder-

instrumente zur beruflichen Ausbildung und Coaching. 

Instrument 

Plätze (Plan) Funktion im Integrationsprozess 

100%Chance- 

Förderung einer  

Probebeschäftigung    

§ 16f SGB II 

(Arbeitgeberleistung) 

50 

Schaffung eines Zugangs zur/zum Arbeitgeber*in  

für Langzeitarbeitslose und junge Erwachsene so-

wie Eröffnung der Chance, im Betrieb zu überzeu-

gen.  

Förderung der Bereitschaft der Arbeitgeber*innen, 

eine Probebeschäftigung anzubieten. 

Ausbildungsbonus  

§ 16f SGB II 

(Arbeitgeberleistung) 

bis zu 25 

pro Jahr 

Förderung der Bereitschaft der Arbeitgeber*innen, 

benachteiligten Jugendlichen (z. B. bei fehlendem 

Schulabschluss, Lernbeeinträchtigung, sozialen 

oder gesundheitlichen Problemen) durch einen fi-

nanziellen Anreiz einen Ausbildungsplatz (Erstaus-

bildung) zur Verfügung zu stellen. 

60 

Budgetplanung 2024 

Die job-com bewirtschaftet das vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) für die 

Integrationsarbeit zur Verfügung gestellte Eingliederungsbudget mit folgenden Zielen: 

• Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen nach den Haushaltsprinzipien der Wirtschaft-

lichkeit und Sparsamkeit vollumfänglich verausgabt werden. 

• Die Verausgabung soll nachhaltig erfolgen. 

• Handlungsspielräume sollen über das Jahr hinweg in nötigem Umfang erhalten werden, 

um flexibel und schnell auf neu auftretende Situationen reagieren zu können. 

Im Jahr 2023 können die zur Verfügung stehenden Eingliederungsmittel voraussichtlich nahezu 

vollständig verausgabt werden 

Im Jahr 2024 werden die vom Bund angekündigten radikalen Budgetkürzungen alle Bereiche der 

Förderkulisse der job-com betreffen. Der prozentuale Einsatz des Eingliederungsbudgets soll na-

hezu gleichbleiben.  

Budgetplanung 202437 

37 Definitionen: 

    - Verpflichtungsermächtigungen (VE): Bindungen aus Vorjahren, die im aktuellen Jahr zur Auszahlung kommen.  

    - sog. erster Arbeitsmarkt: (z. B. FbW, Eingliederungszuschuss, Einstiegsgeld, Vermittlungsgutscheine). 

    - Individuelle Förderung: (z. B. Fahrtkosten, Bewerbungskosten, Darlehen). 

Referenz: Eingliederungsbudget 2023 ohne Beschäftigungszuschuss § 16e (alte Fassung) und geplanter Umschich-

tung in das Verwaltungskostenbudget. 

10%

20%

5%

2%

3%

60%

Soziale Teilhabe §§ 16e und 16i SGB II

sog. erster Arbeitsmarkt

Brückenjobs

Rehamaßnahmen/rehapro

Individuelle Förderung

Maßnahmen inkl. VE

16 | Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022/2023

Der Schlüssel für den Erhalt eines Arbeitsplatzes ist lebenslanges Lernen. Wir wollen möglichst viele Kundinnen und  

Kunden gewinnen, sich mit uns gemeinsamen auf den Weg zu machen.

Zielsetzung

•	 Wir fördern berufliche Abschlüsse und die Qualifizierung 

unserer Kundinnen und Kunden mit dem Ziel, die Chancen  

auf dem Arbeitsmarkt langfristig zu erhöhen.

•	 Wir sensibilisieren alle Kundinnen und Kunden für das Thema 

und loten Chancen und Risiken mit ihnen gemeinsam aus.

•	 Wir begleiten unsere Kundinnen und Kunden darin,  

auch – digitale – Kompetenzen und Fähigkeiten für die neue 

Arbeitswelt auf- und auszubauen. 

•	 Wir nehmen Ausbildungsträger stärker in die Verantwortung, 

was die Entwicklung von attraktiven, marktorientierten  

Angeboten und deren Umsetzung betrifft. 

•	 Wir richten Förderungen am Bedarf des Arbeitsmarktes aus.

•	 Wir haben die sich stetig wandelnde Arbeitswelt im Blick und 

entwickeln unsere Förderangebote entsprechend weiter.

Initiative

•	 Wir investieren einen hohen Anteil des Eingliederungsbudgets 

in Ausbildung, Umschulung und Weiterbildung. 

•	 Wir begleiten unsere Kundinnen und Kunden während einer 

Qualifizierung und setzen, falls notwendig, Unterstützungsan-

gebote ein, um Abbrüche zu vermeiden. 

•	 Wir veranstalten, wann immer möglich, eine Qualifizierungs-

börse, bei der sich Kundinnen und Kunden direkt bei Trägern 

über Aus- und Weiterbildungsangebote in der Region  

informieren können.

•	 Unsere Arbeitgeberbetreuung bringt Kundinnen und Kunden 

mit Arbeitgebern für eine „Betriebliche Einzelumschulung“ 

zusammen.

•	  Wir bieten die Fortbildung „Grundkompetenzen“ an.  

Kundinnen und Kunden können ihre Eignung und Neigung 

entdecken, geeignete Berufe erkunden und sich in Praktika 

bei Arbeitgebern erproben.

Qualifizierungspotenziale ausschöpfen

  STRATEGISCHE GRUNDPFEILER

  Beteiligung  

	 ermöglichen

  Qualifizierungspotenziale  

	 ausschöpfen

  Marktpräsenz ausbauen

  Integrationen befördern

10 

Dem Jobcenter stehen in 2017 voraussichtlich 

folgende Mittel zur Verfügung:  

• Verwaltungsbudget 11.382.000 € 

• Eingliederungstitel 

  8.970.000 €. 

Die für die aktive Arbeitsförderung veranschlag-

ten Mittel wie z.B. vermittlungsunterstützende 

Leistungen (u.a. Bewerbungskosten, Reisekos-

ten, Bewerbungstraining, Maßnahmen zur Akti-

vierung und beruflichen Eingliederung beim 

Arbeitgeber), beschäftigungsschaffende Maß-

nahmen (u.a. Arbeitsgelegenheiten), beschäfti-

gungsbegleitende Leistungen (u.a. Eingliede-

rungszuschüsse an Arbeitgeber) werden im 

Haushalt in einen Eingliederungstitel veran-

schlagt. Das Jobcenter plant, rd. 2.020.000 € aus 

dem Eingliederungstitel in das Verwaltungs-

budget umzuschichten. Mit den verbleibenden 

Eingliederungsmitteln in Höhe von 6.950.000 € 

kann eine gute Betreuung der erwerbsfähigen 

Leistungs-berechtigten sichergestellt werden. 

Aufgrund der aktuellen Planung für das Jahr 

2017 unter Berücksichtigung der voraussichtli-

chen geschäftspolitischen Ziele ergibt sich die 

auf der folgenden Seite dargestellte Verteilung 

des Eingliederungstitels: 

3 Ressourcen 

3.1 

Finanzen 

18 

7,5 Planstellen sind für die Eingangszonen vor-

gesehen. Dort werden ca. 2.700 ELB werden in 

den Eingangszonen betreut. Damit ergibt sich 

eine durchschnittliche Betreuungsrelation von 1: 

360 ELB. Die Mitarbeiter in den Eingangszonen 

sind zuständig für BGen, in denen alle ELB von 

den Zumutbarkeitsregelungen des § 10 SGB II 

zur Vermittlung in Ausbildung oder Arbeit aus-

genommen sind. Dieses sind unter anderem 

Alleinerziehende mit Kindern unter 3 Jahren 

oder bereits beschäftigte Einzelpersonen als 

BG, die aus unter-schiedlichen Gründen ihre 

Erwerbstätigkeit nicht aufstocken können. Die 

Mitarbeiter überprüfen den Status der überstell-

ten BGen, nehmen Veränderungsmitteilungen 

entgegen und dokumentieren diese, treffen 

Ermessensentscheidungen über Leistungen aus 

dem Vermittlungsbudget (§ 16 SGB II i.V. mit § 

44 SGB III) und schließen im Bedarfsfall Ein-

gliederungsvereinbarungen mit den ELB inner-

halb dieser BG ab. Sie unterstützen überdies 

sämtliche anderen operativen Einheiten im 

Sachgebiet aktivierende Leistungen. 

Das Jobcenter prüft permanent die Ablauf- und 

Aufbauorganisation und optimiert im Bedarfsfall 

Prozesse und Strukturen. Zwei Aspekte und 

Entwicklungen geben einen besonderen Anlass, 

Änderungen in der Aufbauorganisation des 

Sachgebietes aktivierende Leistungen vorzuse-

hen. 

Die Steigerung der leistungsberechtigten BGen 

aufgrund des Flüchtlingszuzugs führt zu erhöh-

ten Personalbedarfen und einer Ausweitung des 

Stellenplans im Jobcenter, in 2016 (6 Stellen im 

aktivieren Bereich) und in 2017 (3 Stellen).  Mit 

Ausweitung des Personals muss die Führungs-

spanne für die Zukunft überprüft werden. Zu-

dem stellt der Umgang mit der Zielgruppe der 

Flüchtlinge eine besondere Herausforderung 

dar. Kulturelle Unterschiede, eine Vielzahl an 

Netzwerkpartnern, diverse Rechtsänderungen 

und nicht zuletzt eine große Palette an zusätzli-

chen Fördermöglichkeiten führen zu einem ho-

hen Spezialisierungsgrad in diesem Fachbe-

reich. Das Zuwanderungskonzept weicht in 

wesentlichen Elementen vom Regelgeschäft 

eines Arbeitsvermittlers ab. Die Anforderungen 

an die Teamleiter als Führungskräfte, das The-

ma angemessen fachaufsichtlich zu begleiten 

und zu steuern, sind angesichts der Dynamik in 

dem Bereich sehr hoch. Daher gibt es Überle-

gungen, ein spezialisiertes Team für die Flücht-

linge zusätzlich einzurichten. Nicht wenige Job-

center haben diesen Schritt bereits vollzogen. 

5.7 

Die Eingangszonen 

6 Zentrale Struktur- und Prozessverbesserung im Jobcenter 

6.1 

Überprüfung der Aufbauorganisation 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023 / 2024 | Jobcenter Ludwigslust-Parchim  

3 

1. 

Vorwort 

Sehr geehrte Leserinnen und Leser, 

das vorliegende Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm beschreibt die arbeitsmarktpolitische 

Ausrichtung des Jobcenters Ludwigslust-Parchim für die Geschäftsjahre 2023 und 2024. Im 

Geschäftsjahr 2022 (Stand: Oktober 2022) ist die Zahl der beim Jobcenter gemeldeten erwerbsfähigen 

Hilfebezieher im Vergleich zu Oktober 2021 um 3,8% gestiegen. Diese Steigerung ist ausschließlich auf 

den Übergang der Ukraine-Geflüchteten in den Rechtskreis SGB II zum 01.06.2022 zurückzuführen. 

Davor (Mai 2022) lag der Rückgang der erwerbsfähigen Hilfebezieher im Jahresdurchschnitt noch bei -

11,1%. Dies spiegelt sich auch in der Arbeitslosenquote im Kreisgebiet wieder - Dezember 2022: 5,7% 

(2021: 5,4%), jedoch ist sie nach wie vor eine der niedrigsten im Vergleich aller Landkreise in 

Mecklenburg-Vorpommern. Dabei profitiert der regionale Arbeitsmarkt fortgesetzt von seiner 

räumlichen Nähe bzw. seiner Einbindung in den Wirtschaftsraum der Metropolregion Hamburg. 

Den Zielgruppen des Arbeitsmarktes (Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende, Schutzsuchende, 

Jugendliche, ältere Arbeitnehmer u.a.) gilt weiterhin unsere besondere Aufmerksamkeit. Auftrag und 

Ziel bleibt es, die Bewerberpotenziale für die Fachkräftegewinnung und –Sicherung bestmöglich zu 

erschließen und zum Nutzen der Menschen und Unternehmen in unserer Region auszuschöpfen.  

Besondere Arbeitsschwerpunkte bilden auch in den Jahren 2023 und 2024 die Bereiche „Teilhabe am 

Arbeitsmarkt“ und „Qualifizierung“. Zur Verbesserung der Teilhabe am Arbeitsmarkt hat der 

Gesetzgeber mit dem Teilhabe-Chancengesetz (§§ 16e und 16i SGB II) Förderinstrumente geschaffen 

und mit dem Bürgergeldgesetz verstetigt, die besonders Langzeitarbeitslosen und Langzeitbeziehern 

durch die Gewährung von Lohnkostenzuschüssen an einstellende Arbeitgeber zugutekommen. 

Fortgesetzt werden außerdem die präventiv ausgerichteten Maßnahmen im Hinblick auf die Förderung 

bzw. den Erhalt der Arbeitsfähigkeit und der Gesundheit in Kooperation mit den gesetzlichen 

Krankenversicherern bzw. der Deutschen Rentenversicherung (DRV).  

Angesichts deutlich reduzierter Mittelzuteilungen im Eingliederungshaushalt 2023 durch den Bund 

(-10,4% gegenüber 2022) müssen die vorhandenen finanziellen Ressourcen so gezielt eingesetzt 

werden, dass damit die größtmöglichen Integrationswirkungen erzielt werden. Mittelumschichtungen 

aus dem Eingliederungsbudget zugunsten des Verwaltungshaushalts werden 2023 – bei konstanter 

Personalausstattung - voraussichtlich in Höhe von 1,96 Mio. € benötigt.  

Auch bei verringertem Etat bestehen aber in den kommenden zwei Geschäftsjahren hinreichend 

Gelegenheiten, Arbeitsuchenden durch Förderung der beruflichen Weiterbildung qualifizierende 

Abschlüsse – bis hin zum Erwerb eines vollwertigen (neuen) Berufsabschlusses - zu ermöglichen. Für 

sehr 

arbeitsmarktferne 

Arbeitsuchende 

werden 

auch 

weiterhin 

besondere 

Unterstützungsmaßnahmen angeboten, um dadurch eine verbesserte individuelle Marktnähe zu 

erreichen. Hierzu zählt insbesondere der bedarfsgerechte Einsatz von Arbeitsgelegenheiten, die 

schwerpunktmäßig der Heranführung an den Arbeitsmarkt und der Teilhabe am Arbeitsleben dienen 

sollen. 

Das Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023/2024 orientiert sich an den aktuellen 

Herausforderungen des regionalen Arbeitsmarktes. Ziel bleibt es, einen wahrnehmbaren Beitrag zum 

regionalen Arbeitsmarktausgleich und zur Fachkräftesicherung zu leisten. Positiven Nutzen für unsere 

regionale Wirtschaft, die Bürgergeld beziehenden Arbeitsuchenden und damit verbunden für unsere 

gesamte Region - erzielen zu können, ist allen Mitarbeitenden im Jobcenter Ludwigslust-Parchim 

fortgesetzt Anspruch und Ansporn.  

Parchim, im Januar 2023. 

Hagen Liedtke, Geschäftsführer Jobcenter Ludwigslust-Parchim 

Arbeitsmarktprogramm 2023 

Seite 2 von 32 

Inhalt 

1. Einleitung .......................................................................................................................... 2 

1.1 Inhalt und Intention des Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms ............................. 2 

1.2 Führungs- und Steuerungsphilosophie ........................................................................ 3 

2. Rahmenbedingungen des regionalen Arbeitsmarktes 

........................................................ 4 

2.1 Konjunkturelle und demografische Entwicklung ........................................................... 4 

2.2 Regionaler Arbeitsmarkt .............................................................................................. 6 

2.3 Regionaler Ausbildungsmarkt ...................................................................................... 7 

2.4 Ausblick auf 2023 ........................................................................................................ 8 

3. Jobcenter Kreis Plön ......................................................................................................... 9 

3.1 Struktur des Jobcenters Kreis Plön 

.............................................................................. 9 

3.2 Struktur - Kundinnen und Kunden 

...............................................................................10 

4. Geschäftspolitische Ziele 

..................................................................................................14 

5. Eingliederungsbudget 2023 ..............................................................................................15 

6. Schwerpunkte in 2023 ......................................................................................................17 

6.1 Effektive Steuerung und Begleitung des Übergangs in das neue Bürgergeld..............18 

6.2 Arbeitsmarktausgleich gestalten / Ziele erreichen 

.......................................................19 

6.3 Unterschiedliche Kundengruppen entsprechend ihres Bedarfs beraten 

......................22 

6.4 Digitalisierung – Chance und Herausforderung 

...........................................................29 

6.5 Wir sind auf dem Weg! ...............................................................................................31 

7. Fazit .................................................................................................................................32 

1. Einleitung  

1.1 Inhalt und Intention des Arbeitsmarkt- und 

Integrationsprogramms 

Mit der Bürgergeldreform hat sich der Auftrag der Jobcenter verändert. Ziel ist es einerseits 

den Lebensunterhalt zu sichern, andererseits aber auch Unterstützung zur nachhaltigen 

Integration auf dem Arbeitsmarkt zu geben, gesellschaftliche Teilhabe zu gewährleisten und 

dies alles unter Berücksichtigung der persönlichen Umstände jedes einzelnen Menschen. 

Zielgerichtete Weiterbildungsketten und Kommunikation auf Augenhöhe bilden hier eine gute 

Grundlage ation in Beschäftigung bleibt zwar das oberste Ziel, jedoch fällt der gesetzlich 

geregelte Vermittlungsvorrang weg. Durch allgemeine Qualifizierung, Weiterbildung im 

beruflichen Kontext und Bildungsketten sollen mittelfristig Kundinnen und Kunden so 

qualifiziert werden, dass Sie dauerhaft, gut qualifiziert, im besten Fall als Fachkräfte auf dem 

Arbeitsmarkt gute Chancen haben. Als oberstes Ziel steht hierbei eine dauerhafte 

bedarfsdeckende Integration in Beschäftigung.  

Die zeitnahe Gewährung von Leistungen nach dem SGBII bleibt von besonderer Bedeutung. 

Durch gute persönliche Beratungsarbeit, persönlich oder telefonisch, sowie einen fokussierten 

Einsatz geeigneter Arbeitsmarktinstrumente verfügt das JC über gute Voraussetzungen, sich 

diesen Aufgaben zu stellen. 

Arbeitsmarktprogramm 2023 

Seite 15 von 32 

Seit 2022 wird die Gesamtintegrationsquote in eine geschlechterspezifische Auswertung 

unterteilt. Unter Berücksichtigung der aktuellen Rahmenbedingungen und der bereits in den 

letzten Jahren erzielten Erfolge handelt es sich bei der Zielvereinbarung für 2023 um eine sehr 

ambitionierte Zielsetzung.     

Integrationsquote gesamt: 

Integrationsquote Frauen: 

Integrationsquote Männer: 

Vermeidung von langfristigem Leistungsbezug 

Langzeitleistungsbeziehende sind erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die in den letzten 24 

Monaten mindestens 21 Monate hilfebedürftig waren. Im Jahresdurchschnitt 2022 waren 2644 

Menschen im Langzeitleistungsbezug. 

Für das Jahr 2023 wurde als Zielsetzung eine Senkung um -10,1% vereinbart. 

Kommunales Ziel 2023 

Zusätzlich ist für das Jahr 2023 mit dem Kreis Plön die Steigerung der Aktivierungsquote der 

Kundengruppe 50+ vereinbart. Es ist vorgesehen den Anteil der älteren erwerbsfähigen 

Leistungsbeziehenden in der Altersgruppe 50+ an den Fördermaßnahmen des Jobcenters 

Kreis Plön von 21% aus dem Jahr 2022 zu halten.  

5. Eingliederungsbudget 2023 

Das Eingliederungsbudget 2023 des Jobcenters Kreis Plön umfasst 4.576.328,82 €. Zusätzlich 

stehen dem Jobcenter Kreis Plön aus dem Bundesprogramm Rehapro zur Unterstützung der 

Eingliederung von Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen Mittel in Höhe von 

297.250 € zur Verfügung.   

Mit dem Eingliederungsbudget sollen 923 Förderungen im Jahr 2023 realisiert werden.  

Integrationsorientierte Instrumente 

3.075.986,00 € 

I. Integrationsorientierte Leistungen 

2.933.525,00 € 

Förderung berufliche Weiterbildung 

494.548,00 € 

Eingliederungszuschüsse 

270.000,00 € 

Aktivierung und berufliche Eingliederung 

1.542.977,00 € 

Vermittlungsbudget 

300.000,00 € 

Einstiegsgeld 

130.000,00 € 

Begleitende Hilfen für Selbständigkeit 

1.000,00 € 

Freie Förderung 

75.000,00 € 

Reisekosten (§ 59 SGB II i.V.m. §309 SGB III) 

5.000,00 € 

26,9% 

22,8% 

31,5% 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2019 

Seite 12 von 20 

4 

Ressourcen 

Voraussichtliche Budgetzuteilung nach der Eingliederungsmittelverordnung auf einen Blick: 

4.1 

Personal und Verwaltungskostenhaushalt  

Durch die Trägerversammlung des Jobcenters Elbe-Elster wurde mit Bestätigung der Personalhaushaltsaufstel-

lung für das Jahr 2019 die Basis für eine personelle Kontinuität geschaffen. Der Kapazitätsbedarf umfasst ins-

gesamt 152 Mitarbeiterkapazitäten, der sich im Verhältnis von ca. 55:45 auf Bundesagentur für Arbeit und Land-

kreis Elbe-Elster verteilt. Damit wird auch die Zahl der Beschäftigten an das sich verringernde Kundenpotential 

angepasst. 

Dem Jobcenter Elbe-Elster werden voraussichtlich 9,1 Mio. € an Bundesmitteln für den Verwaltungskostenhaus-

halt 2019 zur Verfügung gestellt. Hinzu kommen 15,2 Prozent aus Mitteln des Landkreises (kommunaler Finan-

zierungsanteil). 

4.2 

Eingliederungsleistungen   

Für das Jahr 2019 werden dem Jobcenter Elbe-Elster voraussichtlich 7,1 Mio. EUR im Eingliederungstitel zur 

Verfügung stehen.  

Bei der Planung des Eingliederungstitels für den Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente gilt es nicht nur 

die notwendige Transparenz hinsichtlich der Verteilung der Mittel auf die unterschiedlichen Maßnahmen herzu-

stellen. Es ist wichtig, die zur Verfügung gestellten Mittel bedarfs- und wirkungsorientiert sowie in enger Abstim-

mung mit den Partnern am Arbeitsmarkt im Rahmen einer gemeinsamen Qualifizierungsplanung einzusetzen. 

Leistungen zur Eingliederung in Arbeit und Verwaltungskostenbudget nach dem SGB II (BA)

Schätzwerte 2019 - Vergleich Ausgabemittelzuteilung 2018

in Euro

Jobcenter Elbe-Elster

Haushaltsjahr 2018/ 2019

Zuteilung 

2018

Schätzwerte 

2019

absolut

in %

Verwaltungskosten (VK)

8.199.117

9.069.832

870.715

10,6

Eingliederungsleistungen (EGL)

6.505.350

7.111.025

605.675

9,3

Gesamtbudget

14.704.467

16.180.857

1.476.390

10,0

Stand: 18.10.2018

Delta 2018/ 2019

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2019 

Seite 13 von 20 

Gemeinsam mit der Agentur für Arbeit Cottbus wurden Branchen identifiziert, die gute Chancen zur (Re-)Integra-

tion in den Arbeitsmarkt bieten. Dabei gilt es Förderbedarf und Maßnahmen zu synchronisieren und neben einer 

hohen Investitionsquote auch den Schwerpunkt des Mitteleinsatzes auf das erste Halbjahr zu legen. Der Beirat 

des Jobcenters steht hier beratend zur Seite. 

Die wichtigsten arbeitsmarktorientierten Instrumente wie berufliche Weiterbildung, Eingliederungszuschüsse und 

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nehmen mehr als die Hälfte des zur Verfügung ste-

henden Budgets ein. Für Förderungen auf dem 2. Arbeitsmarkt sind ca. 8 Prozent der Eingliederungsmittel vor-

gesehen. 

4.3 

Netzwerk ABC (Aktivieren - Beraten - Chancen eröffnen)   

Langzeitarbeitslose Menschen benötigen eine besonders intensive Unterstützung, damit sich für sie neue Per-

spektiven am Arbeitsmarkt eröffnen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales startete 2015 die Initiative 

„Netzwerke für Aktivierung, Beratung und Chancen“ – kurz „Netzwerke ABC". Im Rahmen des Projektes im Job-

center wurden die positiven Erfahrungen der lokalen „50plusPunkte“ im Landkreis aufgenommen und angepasst. 

Spezialisierte Integrationsfachkräfte betreuen engmaschig Langzeitarbeitslose und Langzeitbezieher in der Ge-

schäftsstelle Finsterwalde. Die Umsetzung orientiert stark auf Eigenaktivität der Kunden. In den Beratungsge-

sprächen werden Aktivitäten gemeinsam erarbeitet und regelmäßig geprüft. Mit den Projektteilnehmern werden 

Bewerbungsgespräche trainiert, Betriebsbesichtigungen oder Gesprächsrunden mit Arbeitgebern durchgeführt. 

Ein wichtiger Netzwerkpartner ist der gemeinsame Arbeitgeberservice. Ziel ist es, den Projektteilnehmer im Rah-

men der Aktivierung individuell zu begleiten und die Aufnahme einer Tätigkeit auf dem 1. Arbeitsmarkt zu unter-

stützen.   

Stand: 02.01.2012 

12 

Ziel 3 „Vermeidung von langfristigem Leistungsbezug“ 

Zielindikator für Ziel 3 ist die Kennzahl 3 „Veränderung des Bestands an Langzeitleis-

tungsbeziehern“.  

Langzeitleistungsbezieher sind erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die in den ver-

gangenen 24 Monaten mindestens 21 Monate hilfebedürftig waren.  

Um die Zielwertermittlung der JC (zkT/gE) bei Ziel 2 und 3 im Sinne einer einheitli-

chen Basis zu unterstützen, erarbeitet das BMAS gemeinsam mit den Ländern, 

kommunalen Spitzenverbänden und der BA ein Verfahren zur Ermittlung von Refe-

renzrahmen (Abweichungskorridor, in dessen Rahmen Abweichungen plausibel 

sind). Eine Übermittlung der Referenzrahmen an die JC (zkT/gE) ist bislang noch 

nicht erfolgt.  Zielwerte sind daher noch nicht festgelegt.  

3 

Ressourcen 

3.1 

Finanzen 

Aktuell liegen sowohl für das Verwaltungsbudget als auch für den Eingliederungstitel 

noch keine Informationen über die Höhe der im  Jahr 2012 zur Verfügung stehenden 

Mittel vor. Insgesamt plant der Bund gegenüber 2011 bei der Grundsicherung eine 

Einsparung in Höhe von 1 Mrd. €. Eine eigene Prognose sagt aus, dass damit für 

das JC Kreis Warendorf voraussichtlich folgende Mittel zur Verfügung stehen:  

Verwaltungsbudget  

  8.920.000 € 

Eingliederungstitel II (Egt II) 

  7.990.000 € 

Während die Mittel für das Verwaltungsbudget im Rahmen der Mittel des Vorjahres 

liegen könnten, werden sich die Mittel für den Eingliederungstitel  gegenüber 2011 

voraussichtlich um rd. 1,9 Mio. verringern. Bei der Prognose wurde davon ausge-

gangen, dass sowohl die Mittel für den Beschäftigungspakt 50plus wie auch für den 

Beschäftigungszuschuss in gleicher Höhe wie 2011 zur Verfügung stehen. 

Die für Ermessensentscheidungen der aktiven Arbeitsförderung veranschlagten Mit-

tel wie z.B. vermittlungsunterstützende Leistungen (u.a. Bewerbungskosten, Reise-

kosten, Bewerbungstraining, Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliede-

Stand: 02.01.2012 

21 

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Eingangszonen werden den Arbeitgeberser-

vice in administrativen Tätigkeiten unterstützen (Anlegen von Vermittlungsaufträgen, 

Anforderung von Bewerbungsunterlagen, Vorbereitung von Anträgen im Rahmen des 

Vermittlungsbudgets etc.). 

Ein Teamleiter organisiert im Auftrag der Sachgebietsleitung die Abwicklung, Steue-

rung und Geschäftsabläufe des Arbeitgeberservices. Die zuständigen Teamleiter der 

Regionalteams stellen die Einhaltung der Prozesse und Geschäftsvorgaben sicher 

und zeichnen sich für die Zielerreichung verantwortlich. 

Fachlichkeit 

Die sieben Ansprechpartner des Arbeitgeberservices werden den jeweiligen Regio-

nalteams zugeordnet. 4 derzeitige Mitarbeiter des gemeinsamen Arbeitgeberservices 

werden auch in 2012 ihre Tätigkeit im Arbeitgeberservice verrichten. Sie sind für die 

stellenorientierte Arbeitsvermittlung bereits bestens geschult und vorbereitet. 

Das eingesetzte Personal wird hinsichtlich seiner Aufgabenwahrnehmung auch in 

2012 gut geschult und qualifiziert. Neben berufskundlichen Kenntnissen, die über 

fachliche Grundkenntnisse der Berufskunde hinausgehen, verfügt es über hervorra-

gende Vertriebskenntnisse. Die Mitarbeiter sind sprachlich sehr versiert, rhetorisch 

geschult und verfügen über so viel Flexibilität, jederzeit im Kontakt mit Arbeitgebern  

den „richtigen Ton“ und die angemessene Sprache zu wählen. Die Dynamik und Fle-

xibilität des Arbeitsmarktes erfordert gleichermaßen hoch motivierte und dynamische 

Mitarbeiter, um den Anforderungen jederzeit gerecht zu werden. 

Jeder Ansprechpartner im Arbeitgeberservice erhält einen branchenspezifischen 

Schwerpunktbereich. Eignung, Neigung und berufliche Vorerfahrungen der einge-

setzten Ansprechpartner werden hierbei berücksichtigt. Regional betrachtet richtet 

sich der branchenspezifische Schwerpunkt nach der Ausprägung der Wirtschafts-

strukturen im Kreis Warendorf und den angrenzenden Kreisen und Städten. 

Im Nordkreis, der vielfach ländlich und landwirtschaftlich geprägt ist, wird ein Mitar-

beiter für die Branchen Garten-, Landschaftsbau sowie Landwirtschaft kompetenter 

Stand: 02.01.2012 

27 

160 Leistungsberechtigte im Alter von 25 Jahren und älter betreut. Für die Personen 

unter 25 Jahren ist ein Betreuungsschlüssel von 1:100 vorgesehen. Leistungsbe-

rechtigte über 50 Jahren werden in der Joboffensive 50+ betreut. 

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Eingangszonen werden die Vermittler in 

administrativen Tätigkeiten unterstützen (Sicherstellung der Datenqualität, Anforde-

rung von Bewerbungsunterlagen, Vorbereitung von Anträgen im Rahmen des Ver-

mittlungsbudgets etc.). 

Ein Teamleiter organisiert im Auftrag der Sachgebietsleitung die Abwicklung, Steue-

rung und Geschäftsabläufe der Arbeitsvermittlung. Die zuständigen Teamleiter der 

Regionalteams stellen die Einhaltung der Prozesse und Geschäftsvorgaben sicher 

und zeichnen sich für die Zielerreichung verantwortlich. 

Fachlichkeit 

Die derzeitigen Vermittler werden auch in 2012 als Vermittler eingesetzt. Diese sind 

bereits in der Anwendung arbeitsmarktpolitischer Programme und Arbeitsmarktin-

strumente umfassend geschult. Strukturierte Profilings, Erfassungen von Handlungs-

bedarfen und zielgerichtete Matchingstrategien sind hinlänglich bekannt. Damit wird 

vorhandenes Fachwissen im Umgang mit der Zielgruppe gesichert. 

Die Zielgruppenorientierung für Alleinerziehende, Ältere und Leistungsberechtigte 

unter 25 Jahren wird auch in 2012 fortgesetzt. Damit kann hinsichtlich der Umset-

zung von Zielgruppenstrategien eine hohe Fachlichkeit gewährleistet werden. 

Hinsichtlich der Arbeitsweise wird 2012 ein Strategiewechsel vorgenommen. Vermitt-

ler werden verstärkt auf Arbeitgeber zugehen und bewerberorientierte Vermittlung 

betreiben. Hinzu kommt für die Vermittler neben dem Thema Arbeitsvermittlung auch 

das Thema Ausbildungsvermittlung. Alle mit den veränderten Geschäftsprozessen 

einhergehenden erforderlichen Schulungen, insbesondere Vertriebsstrategien, 

Kommunikationskompetenzen und Personalmanagement werden zeitnah angeboten. 

Stand: 02.01.2012 

31 

höhen. Sie tragen damit zu einem Großteil der Zielerreichung „Vermeidung von lang-

fristigem Leistungsbezug“ des Jobcenters in 2012 bei. 

Personaleinsatz 

In jedem Regionalteam des Sachgebietes „aktivierende Leistungen“ werden je nach 

Teamgröße 2 bis 4 beschäftigungsorientierte Fallmanager eingesetzt. Insgesamt 

werden 16,50 Kapazitäten zur Umsetzung des beschäftigungsorientierten Fallmana-

gements in das JC eingebracht. Pro beschäftigungsorientiertem Fallmanager werden 

in etwa 120 Leistungsberechtigte im Alter von 25 Jahren und älter betreut. Für die 

Personen unter 25 Jahren ist ein Betreuungsschlüssel von 1:75 vorgesehen. Auch 

Leistungsberechtigte über 50 Jahren können im beschäftigungsorientiertem Fallma-

nagement betreut werden. 

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Eingangszonen werden die Fallmanager in 

administrativen Tätigkeiten unterstützen (Terminierungen, Vorbereitung von Anträ-

gen im Rahmen des Vermittlungsbudgets etc.). 

Ein Teamleiter organisiert im Auftrag der Sachgebietsleitung die Abwicklung, Steue-

rung und Geschäftsabläufe des beschäftigungsorientierten Fallmanagements. Die 

zuständigen Teamleiter der Regionalteams stellen die Einhaltung der Prozesse und 

Geschäftsvorgaben sicher und zeichnen sich für die Zielerreichung verantwortlich. 

Fachlichkeit 

Die derzeitigen Fallmanager werden auch in 2012 als Fallmanager eingesetzt. Damit 

wird vorhandenes Fachwissen im Umgang mit der Zielgruppe gesichert. 

Die Fallmanager sind im Regelfall ausgebildete Sozialpädagogen, Sozialarbeiter, 

Pädagogen oder Psychologen. Vereinzelt üben Verwaltungsfachkräfte des gehobe-

nen nichttechnischen Dienstes die Tätigkeiten als Fallmanager aus. Diese wurden für 

die Tätigkeit gesondert geschult oder haben eine zertifizierte Ausbildung zum Fall-

manager absolviert. 8 Mitarbeiter haben einen zertifizierten Abschluss zum Fallma-

nager. 6 befinden sich derzeit in der Zertifizierung zum Fallmanager. 

Stand: 02.01.2012 

36 

Arbeitsweise 

Die sozialintegrativen Fallmanager sind in ihrer Arbeitsweise frei und können selbst 

Konzepte entwickeln. Es bestehen lediglich Eckpunkte zur Umsetzung im sozialin-

tegrativen Fallmanagement: 

 Bei jedem Leistungsberechtigten ist die Erwerbsfähigkeit zu überprüfen und 

entsprechende Maßnahmen sind einzuleiten (sofern nicht bereits geschehen). 

 Mit jedem Leistungsberechtigten wird alle 6 Monate eine Eingliederungsver-

einbarung abgeschlossen. 

 Familien mit Kindern, die anspruchsberechtigt auf Leistungen für Bildung und 

Teilhabe sind, sind zielgerichtet zur Inanspruchnahme dieser Leistungen zu 

beraten. Mit der hierfür vorgesehenen Schulsozialarbeit in den Kommunen ist 

eng und konstruktiv zusammenzuarbeiten. 

Darüber hinaus bieten sich Gruppenveranstaltungen zu sozialen Themen und den 

vorhandenen sozialen Netzwerken an, wie auch Workshops für besondere Zielgrup-

pen. 

Als Förderung im sozialintegrativen Fallmanagement kommen neben Individualleis-

tungen aus dem Vermittlungsbudget ausschließlich Arbeitsgelegenheiten in Frage.  

Sobald ein im sozialintegrativen Fallmanagement betreuter Leistungsberechtigter ein 

Anliegen hat, welches auf eine engmaschigere Betreuung, auf die Nutzung sozialer 

Netzwerke, der Teilnahme an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen oder auf die Ar-

beitsaufnahme (ohne Arbeitsgelegenheiten) abzielt, ist dieser unverzüglich dem be-

schäftigungsorientierten Fallmanagement zu überstellen. 

Ziele 

Ziel des sozialintegrativen Fallmanagements ist es, neue Strategien und Ansätze für 

vermeintlich nicht integrierbare Leistungsbezieher zu entwickeln und zu erproben 

Stand: 02.01.2012 

66 

7 

Maßnahmeplanung 

Das Finanzbudget des Eingliederungstitels bestimmt maßgeblich die Maß-

nahmeplanung für 2012. Die aktuelle Planung konkreter Maßnahmen nach § 16 Abs. 

1 SGB II i.V.m. § 46 SGB III und § 16 d SGB II kann der Anlage entnommen werden. 

Sie ist Bestandteil des Arbeitsmarktprogramms, unterliegt aber einer permanenten, 

monatlichen  Prüfung und Anpassung an die Herausforderungen und Handlungsauf-

träge für das Geschäftsjahr 2012. Es handelt sich hierbei um eine Bedarfsliste, sor-

tiert nach geschäftspolitischen Prioritäten. Eine Realisierung kann erst erfolgen, 

wenn verlässliche Angaben über zugeteilte Haushaltsmittel für das Eingliederungs-

budget vorliegen und ausreichend Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Vorange-

stellt sind alle Maßnahmen, die bereits eingekauft und im Haushaltsjahr 2012 fortge-

führt werden. 

Wichtig war bei der Planung, dass alle besonderen Zielgruppen – verteilt über die 

drei größeren Standorte Ahlen, Beckum und Warendorf und deren Einzugsgebiete  – 

in ausreichendem Maße berücksichtigt werden. 

Neben den sogenannten Gruppenmaßnahmen sind ebenfalls individuelle Leistun-

gen,  wie z. B. Leistungen aus dem Vermittlungsbudget, Eingliederungszuschüsse in 

den unterschiedlichen Formen, Vermittlungsgutscheine und die Förderung der beruf-

lichen Weiterbildung, eingeplant. 

Die flankierenden Leistungen nach § 16a SGB II werden kreisweit bedarfsgerecht 

erbracht. Hierzu wurden diverse Vereinbarungen zwischen dem JC und dem kom-

munalen Träger sowie dem kommunalen Träger und beauftragten Dritten abge-

schlossen. 

Stand: 02.01.2012 

68 

IT  

Informationstechnik  

JC 

Jobcenter 

MAG   

Maßnahmen bei einem Arbeitgeber  

MAT   

Maßnahmen bei einem Träger  

SGB   

Sozialgesetzbuch  

SVA   

Strafvollzugsarchiv  

TZ  

Teilzeit  

VHS   

Volkshochschule  

U25   

Personen im Alter von unter 25 Jahren  

Ü50   

Personen im Alter von über 50 Jahren  

VerBIS 

Zentrale Vermittlungs-, Beratungs- und Informationssystem der BA 

VB  

Vermittlungsbudget  

VZ  

Vollzeit 

9 

Allgemeine Hinweise 

Die Daten stehen für die vollständigen Kreise aus A2LL und XSozial zur Verfügung. 

Aufgrund verzögerter Antragsbearbeitung in den Dienststellen sind die Bestandsda-

ten jeweils am aktuellen Rand um durchschnittlich 5,5 Prozent untererfasst. Eine 

Vollständigkeit der Bestände ergibt sich nach derzeitigen Erfahrungswerten erst nach 

einer Wartezeit von 3 Monaten. Dies bedeutet, dass zum jeweiligen aktuellen Be-

richtsmonat nur Daten desjenigen Monats verfügbar gemacht werden, der 3 Monate 

zurück liegt. Beispielsweise werden demnach die Daten für den Berichtsmonat April 

2011 erst auf Basis der Daten mit Datenstand des Juli 2011 berichtet.  

Der operative Datensatz (opDS) verknüpft Datensätze aus den Fachverfahren A2LL 

und VerBIS und stellt sie in aufbereiteter Form dar. Die Daten werden monatlich, un-

abhängig vom Statistiktag zur Verfügung gestellt. Sie enthalten alle wichtigen Infor-

mationen über die zu betreuenden Bedarfsgemeinschaften und ihre Mitglieder. We-

gen der üblichen Verzögerungen in den Bearbeitungsprozessen enthält die A2LL-

Datenbank an einem beliebigen Stichtag noch nicht alle Fälle, die sich später als An-

spruchsberechtigte zu diesem Stichtag herausstellen. Insoweit hat der Datensatz im 

Vergleich zum statistisch relevanten Material nach Wartezeit eine Untererfassung 

und muss etwas abweichende Ergebnisse von statistischen Auswertungen erbrin-

gen. 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024 – SGB II 

©Jobcenter Berlin Lichtenberg 

9 

Eingliederungsmittel 

Planung des Eingliederungsbudgets 2024 - Stand 20.10.2023 

23,8%

4,5%

29,3%

9,0%

3,0%

12,6%

1,4%

6,4%

3,9%

6,1%

Anteil der Förderinstrumente am Budget für 

Eingliederungsleistungen von ca. 26,7 Mio. €

Förderung der beruflichen

Weiterbildung

Eingliederungszuschüsse

Maßnahmen zur Unterstützung

Arbeitsgelegenheiten

Eingliederung von LZA

Teilhabechancengesetz

spez. Maßnahmen für Jugendliche

Einstiegsgeld

Maßnahmen für Reha / SB

  Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023-2024 

S e i t e | 3  

 Präambel   

Das Jahr 2022 war geprägt von Krisen, Umwälzungen und großen Herausforderungen.  

Gerade waren die pandemiebedingten Belastungen und Einschränkungen auf einem rück-

läufigen Niveau, da galt es den Lebensunterhalt der geflüchteten Menschen aus der Ukraine 

innerhalb kürzester Zeit zu organisieren, sicherzustellen und eine angemessene Beratung zu 

gewährleisten. Die Bewältigung dieser Aufgaben geschah, wohlgemerkt, ohne eine längere 

Zeit der Vorbereitung und neben der ohnehin fordernden Arbeit durch die Beschäftigten des 

Jobcenters Landkreis Northeim. 

Die weiterhin dynamische Pandemieentwicklung, der Fortgang des russischen Angriffskriegs 

in der Ukraine, die Auswirkungen der Energiekriese, die Inflation, die Lieferengpässe, die 

unsichere Konjunkturentwicklung und der zunehmend auch die öffentliche Verwaltung tref-

fende Fachkräftemangel werden das Jobcenter Landkreis Northeim in den kommenden zwei 

Jahren vor eine Vielzahl von Herausforderungen stellen, die es mit einem geringeren Budget 

als in den Vorjahren zu bewältigen gilt. 

Das vorliegende Arbeitsmarktprogramm soll, trotz dieser vielen Unabwägbarkeiten, die Ziele 

und die daran ausgerichtete Ausgestaltung der Aktivitäten des Jobcenter Landkreis Northeim 

für die kommenden Jahre aufzeigen. 

Die Einführung des Bürgergeld-Gesetzes und die damit verbundene Integration von Neure-

gelungen und Anpassungen von Prozessen wird hierbei für das das operative Geschäft für 

alle Bereiche handlungsleitend sein.  

Die Schwerpunkte orientieren sich dabei aber nicht ausschließlich an den aktuellen Entwick-

lungen, sondern tragen auch den konstant relevanten Themen Rechnung, knüpfen zum Teil 

an die bisher sehr erfolgreichen Aktivitäten des Jobcenters an. 

Auf diese Weise wird das Jobcenter Landkreis Northeim auch in diesem Jahr seinen Kundin-

nen und Kunden konsequent als verlässlicher und engagierter Partner zur Seite stehen.   

  Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023-2024 

S e i t e | 20  

bleiben nicht nur auf diese Bereiche beschränkt, auch die interne Kommunikation wird sich in 

den nächsten Jahren immer weiter verändern, stärker vernetzen, digitaler werden.  

Die Veränderungsprozesse werden von der Geschäftsführung und den Führungskräften aktiv 

begleitet. Neue Arbeitsmittel, Verfahren und Möglichkeiten werden den Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeitern frühzeitig vorgestellt und eine Befähigung sichergestellt – die neuen Möglichkeiten 

für Kundinnen und Kunden, digitale Dienstleistungen in Anspruch zu nehmen, wird offen be-

worben. 

5  

Finanzielle Ressourcen zur Aufgabenerledigung   

Die finanziellen Ressourcen werden nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Spar-

samkeit eingesetzt.  

Die Finanzierung kann aufgrund der jährlichen Mittelzuteilung zzt. nur für das Jahr 2023 dar-

gestellt werden. Für die Verteilung der Mittel 2024 ist zum jetzigen Zeitpunkt, insbesondere 

die Aufteilung auf die Förderleistungen, eine entsprechend analoge Verteilung avisiert. 

Für das Jahr 2023 steht dem Jobcenter Landkreis Northeim mit einem Gesamtbudget von ca. 

14,5 Mio. Euro etwas weniger Geld als im Vorjahr zur Verfügung. 6,5 Mio. Euro entfallen bei 

der Zuteilung auf die Leistungen zur Eingliederung in Arbeit und rund 8 Mio. Euro stehen für 

das Verwaltungsbudget zur Verfügung. 

Die Mittel des Verwaltungsbudgets werden dabei - wie schon in den Vorjahren - auch im Jahr 

2023 nicht auskömmlich sein. Aus diesem Grund muss, wie bei fast allen anderen Jobcentern 

auch, eine Umschichtung von Mitteln aus den Eingliederungsleistungen in das Verwaltungs-

budget erfolgen. 

Der geplante Umschichtungsbetrag beträgt 2023 rd. 1,6 Mio. Euro und fällt damit etwas höher 

als in den Vorjahren aus. Dies erfolgt vor dem Hintergrund, dass höhere Beträge für die ge-

stiegenen Energiekosten aufzubringen sind, aber insbesondere um das für dieses Jahr zu 

erwartende, deutlich höher als in der Vergangenheit ausfallende Ergebnis der Tarifverhand-

lungen zu finanzieren.  

Die für die Eingliederung und Stabilisierung hilfebedürftiger Menschen zur Verfügung stehen-

den Haushaltsmittel sollen eine größtmögliche Förderwirkung erzielen. Der Mitteleinsatz und 

Abfluss wird unterjährig regelmäßig nachgehalten und bei Bedarf werden im Rahmen der De-

ckungsfähigkeit innerhalb des Eingliederungstitels Mittel umgeschichtet.  

Für die Umsetzung der zuvor beschriebenen Handlungsschwerpunkte zur beruflichen Einglie-

derung und sozialen Stabilisierung der Leistungsberechtigten im Jobcenter Landkreis Nort-

heim verteilen sich die Mittelansätze wie in der nachfolgend dargestellten Übersicht. 

  Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023-2024 

S e i t e | 21  

Auswahl von Eingliederungsleistungen im Überblick – Planung 2023 (Stand Feb. 23)  

Plan 2023 

Förderung berufliche Weiterbildung 

433.000 € 

Eingliederungszuschüsse (EGZ) 

420.000€ 

Aktivierung + berufl. Eingliederung 

2.764.000 € 

Förderung aus dem Vermittlungsbudget 

145.000 € 

Reisekosten  

2.000 € 

Einstiegsgeld 

170.000 € 

Freie Förderung 

70.000 € 

Eingliederung von Langzeitarbeitslosen 

20.000 € 

Arbeitsgelegenheiten (AGH) 

9.000 € 

Unbefristeter Beschäftigungszuschuss 

18.000 € 

Teilhabe am Arbeitsmarkt  

670.000 € 

Außerbetriebl. Berufsausbildung (BaE) 

160.000 € 

Assistierte Ausbildung (AsA) 

48.000 € 

Ausbildungsbegleitende Hilfen (abH) 

26.000 € 

Berufliche Reha und SB-Förderung 

62.000 € 

Neben den zugeteilten Mitteln gemäß Eingliederungsmittelverordnung werden im Jahr 2023 

auch Drittmittel zur Aufgabenerfüllung genutzt. 

Im Rahmen des Bundesprogramms „Innovative Wege zur Teilhabe am Arbeitsleben – reha-

pro“ (siehe auch Kapitel 4.5) stehen dem Jobcenter Landkreis Northeim im Verbund mit den 

Jobcentern Hameln-Pyrmont, Holzminden und Siegen-Wittgenstein weitere Mittel in einer 

Höhe von bis zu 3,5 Mio. Euro zur Verfügung. Von diesem Betrag sind große Teile für Perso-

nal-, Miet- und Sachkosten im Rahmen der Projektdurchführung sowie eine wissenschaftliche 

Begleitung vorgesehen. Der restliche Betrag von rd. 2,8 Mio. Euro steht für innovative Dienst-

leistungen aller Jobcenter im Verbund zur Verfügung. Davon entfallen etwa 700.000 Euro auf 

Leistungen für die Kundinnen und Kunden des Jobcenters Landkreis Northeim. 

Im Jahr 2024 ist mit Drittmitteln in etwa der gleichen Höhe zu rechnen. 

ARBEITSMARKT- UND INTEGRATIONSPROGRAMM 2023 | SEITE 1

Inhaltsverzeichnis 

Vorwort	

3

Rahmenbedingungen	

5

1.11	 Auf einen Blick	

6

1.1.1	 Chancen und Stärken	

7

1.1.2	 Risiken und Schwächen	

8

Geschäftspolitische Schwerpunkte und Handlungsstrategien	

9

2.1	

Sicherstellung der rechtmäßigen Leistungsgewährung	

9

2.2	

Flucht und Migration	

	 10

2.3	

Bildungsabschlüsse	

	 11

2.4	

Senkung des Langzeitleistungsbezugs	

	 12

2.5	

Kommunale Eingliederungsleistungen	

	 15

2.6	

Integration von Jugendlichen und jungen Erwachsenen	

	 16

2.7	

Chancengerechtigkeit für Frauen und Männer am Arbeitsmarkt	

	 20

Projekte und Sonderteams	

	 23

3.1	

NeuStart	

	 23

3.2	

GUIDE	

	 23

3.3	

Integration Point	

	 24

3.4	

Existenzgründung und Selbstständige	

	 25

3.5	

Langzeitarbeitslose in Arbeit (LiA)	

	 26

3.6	

Chance.Selm	

	 26

3.7	

Rehabilitanden und schwerbehinderte Menschen	

	 27

3.8	

Kooperativer Arbeitgeberservice	

	 27

Das Jobcenter Kreis Unna als lernende Organisation	

	 29

4.1	

Digitalisierung	

	 29

4.2	

Anpassung der Aufbau- und Ablauforganisation	

	 29

4.3	

Nachhaltigkeit	

	 29

4.4	

Inklusion	

	 30

Budget	

	 31

5.1	

Verwaltungskosten- und Eingliederungstitel	

	 31

5.2	

Kosten der Unterkunft	

	 32

Mitarbeitende und Prozesse	

	 33

Netzwerkarbeit	

	 34

Ziele 2023	

	 37

8

1

2

3

4

5

7

6

5

ARBEITSMARKT- UND INTEGRATIONSPROGRAMM 2023 | SEITE 31

Budget

5.1	

VERWALTUNGSKOSTEN- UND EINGLIEDERUNGSTITEL



Der Eingliederungstitel des Jobcenters Kreis Unna liegt nach aktuellem Sachstand 

(Januar 2023) für dieses Jahr mit 28,34 Mio. EUR um 2,6 Mio. EUR (-8,4 %) unter den 

Werten für 2022.



Bei den Kosten für die Verwaltung sind die Veränderungen weniger gravierend im Ver-

gleich zum Eingliederungstitel. So reduziert sich die Zuteilung für Verwaltungskosten 

durch den Bund um 0,23 Mio. EUR auf 32,63 Mio. EUR (-0,7 %). 



Durch die 2022 fortgesetzte Reduzierung des Personals konnte trotz Erhöhungen der 

Tarifentgelte und der allgemeinen Preissteigerung (Heizkosten usw.) die Planung des 

Verwaltungshaushalts 2023 auf 42,84 Mio. EUR gehalten werden. Eine vollständige 

Kompensation der geringeren Zuteilung konnte bisher nicht erfolgen. Die Entnahme 

aus dem Eingliederungstitel musste daher auf 3,43 Mio. EUR gegenüber dem Vorjahr 

erhöht werden.



Insgesamt plant das Jobcenter Kreis Unna Investitionen im Bereich der Eingliede-

rungsleistungen in Höhe von rd. 26,62 Mio. EUR (inkl. Vorbindungen und Risikoauf-

schlag), welche sich auf folgende Schwerpunkte verteilen:

Eingliederungsleistungen 

Betrag in Euro

Anteil in %

I. Integrationsorientierte Instrumente

17.150.326

64,4

darunter

Förderung beruflicher Weiterbildung (FbW)

5.464.392

20,5

Eingliederungszuschuss (EGZ)

2.036.185

7,6 

Maßnahme zur Aktivierung und berufl. Eingliederung (MAbE)

7.898.698

29,7

II. Beschäftigung schaffende Maßnahmen

6.114.135

23,0

darunter

Arbeitsgelegenheit AGH-Mehraufwand

2.027.820

7,6 

Teilhabe am Arbeitsmarkt (TaAM)

3.883.426

14,6

III. Spezielle Maßnahmen für Jüngere

1.476.825

5,5 

IV. Berufliche Reha und SB-Förderung

1.878.953

7,1 

GESAMT

26.620.239

100 

1 

Inhaltsverzeichnis 

1 

Einleitung ................................................................................................................... 

2 

2 

Analyse der örtlichen Rahmenbedingungen ........................................................... 

3 

2.1 

Regionale Arbeitsmarktentwicklung ............................................................................. 

3 

2.2 

Die Nachfrageseite auf dem regionalen Arbeitsmarkt .................................................. 

3 

2.2.1 

Chancen auf dem regionalen Arbeitsmarkt (Nachfrageseite) 

.................................... 

3 

2.2.2 

Risiken auf dem regionalen Arbeitsmarkt (Nachfrageseite) ...................................... 

5 

2.2.3 

Firmenansiedlungen 

................................................................................................. 

5 

2.3 

Die Angebotsseite auf dem regionalen Arbeitsmarkt 

.................................................... 

5 

2.3.1 

Entwicklung der Bedarfsgemeinschaften 

.................................................................. 

6 

2.3.2 

Entwicklung der Kundenstruktur 

............................................................................... 

7 

3 

Personelle und finanzielle Ausstattung des Jobcenters 

......................................... 

9 

3.1 

Personal ...................................................................................................................... 

9 

3.2 

Budget ......................................................................................................................... 

9 

4 

Performancepotential .............................................................................................. 

10 

4.1 

Führung ..................................................................................................................... 

10 

4.2 

Netzwerke 

.................................................................................................................. 

10 

4.3 

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit ............................................................................... 

10 

5 

Strategische Ausrichtung – operative Schwerpunkte und Maßnahmen 

.............. 

11 

5.1 

Vermeidung und Verringerung von Langzeitleistungsbezug (LZB) 

............................. 

11 

5.2 

Arbeits- und Fachkräftesicherung .............................................................................. 

11 

5.3 

Gleichstellung von Frauen und Männern.................................................................... 

12 

5.4 

Sicherstellung der Qualität 

......................................................................................... 

12 

5.5 

Vorhaben für die Zukunft ........................................................................................... 

12 

5.6 

Ökologisches Handeln im Blick 

.................................................................................. 

13 

6 

Zielerreichung 2022 ................................................................................................. 

14 

6.1 

Kommunale Ziele 

....................................................................................................... 

14 

6.2 

Bundesziele ............................................................................................................... 

14 

6.2.1 

Summe der Leistungen zum Lebensunterhalt (LLU) 

............................................... 

14 

6.2.2 

Integrationsquote (IQ) ............................................................................................ 

14 

6.2.3 

Bestand an Langzeitleistungsbeziehern (LZB) ....................................................... 

14 

7 

Ziele 2023 ................................................................................................................. 

15 

7.1 

Kommunale Ziele 

....................................................................................................... 

15 

7.2 

Bundesziele ............................................................................................................... 

15 

7.2.1 

Integrationsquote (IQ) und Langzeitleistungsbezieher (LZB) .................................. 

15 

9 

3 

Personelle und finanzielle Ausstattung des Jobcenters 

Im nachfolgenden Abschnitt wird die personelle und finanzielle Situation des Jobcenter Kreis 

Rendsburg – Eckernförde dargestellt. 

3.1 

Personal 

Beide Träger stellen durch eine vorausschauende und rechtzeitige Stellenbewirtschaftung 

ausreichend Personalressourcen zur Verfügung. Ein ganzheitliches Personalmanagement 

(Personalplanung, -rekrutierung, -qualifizierung und -entwicklung) ist Teil der strategischen 

Ausrichtung des Jobcenters. Das Jobcenter Kreis Rendsburg-Eckernförde fördert identifizierte 

Potentialträgerinnen und Potentialträger und entwickelt diese als einen wichtigen Baustein des 

Personalmanagement weiter. 

Gesundheits- und Arbeitsschutz haben darüber hinaus einen hohen Stellenwert. Die 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind die wichtigste Ressource des Jobcenters und der 

entscheidende 

Erfolgsfaktor 

einer 

modernen 

Organisation. 

Durch 

ein 

eigenes 

Gesundheitsmanagement 

und 

der 

damit 

verbundenen, 

zentral 

koordinierten 

Präventionsstrategie 

sollen 

Arbeitsfähigkeit, 

Motivation 

und 

Zufriedenheit 

aller 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhalten, das Betriebsklima verbessert sowie die individuelle 

Gesundheit und Gesundheitskompetenz gefördert und gestärkt werden. Ein leistungsfähiges 

Jobcenter braucht leistungsfähige Mitarbeitende. 

Das Arbeiten im Homeoffice, als ein flexibles Arbeitszeitmodell, wird seitens des Jobcenters 

umgesetzt. Es fördert zugleich die Vereinbarkeit Familie und Beruf sowie Work/Life Balance 

und einen Beitrag zur Mitarbeiterzufriedenheit und -bindung. 

3.2 

Budget 

Durch das BMAS erfolgt für 2023 eine Zuteilung für den Gesamt-Eingliederungshaushalt 

(EGT) in Höhe von 9.939.302 Euro. Dieses sind 781.090 Euro bzw. 7,3% weniger als im 

Vorjahr. Bedingt durch einen notwendigen Umschichtungsbetrag 2.274.241 Euro in den 

Verwaltungskostenhaushalt stehen für arbeitsmarktpolitische Instrumente insgesamt 12,8% 

weniger Mittel als im Vorjahr zur Verfügung. 

Das Jobcenter Kreis Rendsburg-Eckernförde hat bei der Bildungszielplanung für das Jahr 

2023 mit Blick auf den geringeren EGT und dem Ziel einer bestmöglichen Aktivierung und 

Förderung aller Kundinnen und Kunden das Maßnahmenportfolio sehr intensiv diskutiert und 

bewertet. Die interne Bewertung des Maßnahmenportfolios führt zu einer Reduzierung der 

Arbeitsgelegenheiten (AGH) und Anpassung der Aktivierungsmaßnahmen (MAT) sowie 

Gutschein-Maßnahmen (AVGS). Der Anteil der Förderung der beruflichen Weiterbildung wird 

insgesamt reduziert, jedoch wird der Anteil der abschlussorientierten Förderung der 

beruflichen Weiterbildung vor dem Hintergrund der Fachkräftesicherung um ~ 30% gesteigert. 

Die Fortführung niederschwelliger Maßnahmen mit individuellem Coaching sowie 

Qualifizierungsmaßnahmen bilden den Schwerpunkt im Eingliederungshaushalt, um die 

multiplen Handlungsbedarfe aufzuarbeiten (vgl. 2.3.2 Entwicklung der Kundenstruktur). 

Für die Maßnahmen nach dem Teilhabechancengesetz (§16e und §16i) sind für 2023 

Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 1,4 Mio. € (Vorjahr: 1,5 Mio. €) gebunden. 

Der effiziente und effektive Mitteleinsatz sowohl im EGT als auch im Verwaltungshaushalt wird 

fortgesetzt. 

Neu sind seit 2023 die Leistungen, die unter bestimmten Voraussetzungen erhalten werden 

können, wie der Bürgergeldbonus (§ 16j SGB II), das Weiterbildungsgeld und die ganzheitliche 

Betreuung/Coaching (§ 16k SGB II). Das Coaching kann aufsuchend, ausbildungs- oder 

beschäftigungsbegleitend erfolgen. Diese Leistungen werden aus dem EGT gezahlt. Zudem 

sind neue Beratungsformen gesetzlich verankert. Das Jobcenter Kreis Rendsburg-

Eckernförde 

hat 

u.a. 

Beratungsbüros 

eingerichtet 

und 

plant 

eine 

stärkere 

Sozialraumorientierung mit aufsuchender Beratung.  

6 

   Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2018 - Jobcenter Darmstadt 

09. März 2018 

 Prognosen gehen von einem weiteren Anstieg der ELB und BG`s in den nächsten Jahren   

 aus.  

2.6. 

Ressourcen 

Die für die Aufgabenerledigung zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen ergeben 

sich aus der jährlichen Eingliederungsmittel-Verordnung (EinglMV). Auf Grund der derzeitigen 

vorläufigen Haushaltsführung wurden uns vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales 

(BMAS) nur Schätzwerte für 2018 zur Verfügung gestellt. Die tatsächliche Höhe der zugeteilten 

Haushaltsmittel bleibt abzuwarten. Die Planung für 2018 wurde auf der Basis von 

Orientierungswerten vorgenommen.  

2.6.1. Verwaltungsausgaben 

Auf Grund der steigenden Zahlen bei den Bedarfsgemeinschaften (BG) stehen für 

Verwaltungsaufgaben aus Bundesmitteln voraussichtlich 9.996.169,00€ und ein kommunaler 

Finanzierungsanteil (KFA) in Höhe von 2.026.235,49€ zur Verfügung (Orientierungswerte). 

Neben den Personal- und Infrastrukturkosten werden hieraus operative Serviceleistungen, wie 

ärztliche und psychologische Begutachtung und Beratung, der Technische Beratungsdienst, 

das Service-Center und Leistungen für die Teilhabe am Arbeitsleben (berufliche Rehabilitation) 

bestritten. 

2.6.2. Eingliederungsleistungen (EGL) 

In 2018 werden dem Jobcenter voraussichtlich 7.858.380,00€ für Eingliederungsleistungen 

zugewiesen. Ausgehend von einem zu erwartenden Umschichtungsbetrag in Höhe von 

1.432.775,00€ zur Deckung der Verwaltungskosten reduziert sich dieser Betrag auf 

6.425.605,00€. 

Der Mitteleinsatz orientiert sich an den Bedürfnissen der Kundinnen und Kunden unter 

Berücksichtigung der Haushaltsgrundsätze von Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit und den 

Geschäftspolitischen Handlungsfeldern. Auf dieser Basis stellt sich die Eintritts- und 

Budgetplanung (mit prozentualen Anteilen) wie folgt dar: 

Für 2018 gilt es die erfolgreiche Vermittlungsarbeit aus dem Vorjahr fortzusetzen. Große    

Erwartungen werden hierbei an die hohe Beratungskompetenz der Integrationsfachkräfte, die  

Zusammenarbeit mit dem gemeinsamen Arbeitgeberservice, der Jugendberufsagentur und 

15 

   Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2018 - Jobcenter Darmstadt 

09. März 2018 

Die vier operativen Mindeststandards (MDS) „Bearbeitungsdauer“, „Erstberatung Ü25“,                   

„Erstberatung U25“ und „Angebot U25“ sowie der fachliche Qualitätsstandard (QS) 

„Eingliederungsvereinbarung im Bestand“ fließen mit jeweils 20% in den Index ein. 

Um die Qualität der Dienstleistungen bewerten und weiterhin optimieren zu können, ist ein 

wesentlicher Bestandteil die Wahrnehmung der Kundinnen und Kunden zu erheben. Die 

Befragungen der Kundinnen und Kunden werden einmal im Halbjahr durchgeführt und deren 

Ergebnisse über den „Index aus Kundinnen-  und Kundenzufriedenheit“ in der 

Schulnotensystematik abgebildet. Auf die Festlegung eines Zielwertes wird auch in diesem 

Bereich verzichtet, die Einbindung in den Prozess der Zielnachhaltung erfolgt über ein 

Monitoring. 

4. Kommunale Arbeitsmarkt- und Integrationsstrategie der 

Wissenschaftsstadt Darmstadt 

Eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik ist entscheidend davon abhängig, dass die regionalen 

Akteure des Arbeitsmarktes in eine gemeinsame Strategie eingebunden werden. Dafür wird 

über das Hessische Sozialministerium (HSM) das Ausbildungs-, Qualifizierungs- und 

Arbeitsmarktbudget 

der 

Wissenschaftsstadt 

Darmstadt 

zur 

Verfügung 

gestellt. 

In 

Zusammenarbeit mit der Wissenschaftsstadt Darmstadt übernimmt das Jobcenter für einzelne 

Maßnahmen, die im Rahmen des Ausbildungs- und Qualifizierungsbudgets durchgeführt 

werden, die Kofinanzierung. Parallel dazu übernimmt die Wissenschaftsstadt Darmstadt die 

Kofinzierungen für Maßnahmebestandteile, die nicht über SGB III bzw. SGB II förderfähig sind 

(z.B. sozialpädagogische Betreuung in AGH-Maßnahmen10). Für die Maßnahmen aus dem 

Ausbildungsbudget haben die Wissenschaftsstadt Darmstadt und das Jobcenter vereinbart, 

vorwiegend Maßnahmen zur Förderung der Ausbildungsreife und Verselbständigung der 

jungen Menschen zu bezuschussen. Die Kombination der finanziellen Mitteln beider 

Trägerinnen / Träger ermöglicht so die Realisierung von Maßnahmen und Angeboten, die 

durch eine Trägerin / einen Träger allein nicht möglich gewesen wären.  

Für die gemeinsame Planung und Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der 

Ausbildungsreife steht die Teamleitung U25 im Rahmen der Kooperation mit der 

Jugendberufshilfe in der Kinder- und Jugendförderung der Wissenschaftsstadt Darmstadt und 

in der Jugendberufsagentur in ständigen regelmäßigen Kontakt. Alle eingereichten 

Maßnahme-Konzepte werden gemeinsam geprüft und bewertet. Wenn diese der 

Berufsvorbereitung dienen und arbeitsmarktpolitisch sinnvoll sind, wird eine Kofinanzierung 

durch das Jobcenter geprüft und entsprechend den vorhandenen Haushaltsmitteln 

entschieden. 

4.1.1. Grundsätze der strategischen Ausrichtung der Wissenschaftsstadt 

Darmstadt 

Die 

strategische 

Verknüpfung 

von 

Sozial-, 

Beschäftigungs-, 

Arbeitsmarkt- 

und 

Wirtschaftspolitik ist in Darmstadt ein geschäftspolitischer Schwerpunkt und wird sowohl in der 

kommunalen Beschäftigungsförderung der Wissenschaftsstadt Darmstadt als auch im 

Jobcenter explizit ausgewiesen. Diese Strategie ist ebenfalls Bestandteil der kommunalen 

10 AGH-Arbeitsgelegenheiten nach § 16d SGB II 

Stand: Nov. 2023 

         2                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

Inhalt  

1. 

Einleitung 

3 

2. 

Rahmenbedingungen 

4 

2.1. 

Arbeitsmarktprognose 

4 

2.2. 

Regionaler Arbeitsmarkt 

5 

2.3. 

Bestand an erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

7 

2.4. 

Struktur der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

8 

2.5. 

Integrationsergebnisse 

9 

2.6. 

Interne Organisation 

10 

3. 

Geschäftspolitische Ziele 

11 

4. 

Budget 

12 

5. 

Operative Schwerpunkte 2024 

13 

5.1. 

Ganzheitliche Beratung der Bedarfsgemeinschaften 

13 

5.2. 

Vermittlung in den Arbeitsmarkt 

15 

5.3. 

Berufliche Qualifizierung 

16 

5.4. 

Übergang von der Schule in den Beruf 

18 

5.5. 

Berufliche Integration von Migrant/innen 

20 

5.6. 

Berufliche Integration von gesundheitlich beeinträchtigten Menschen 

22 

5.7. 

Gleichstellung von Frauen und Männern 

22 

6. 

Förderangebot 2024 

24 

6.1. 

Eingliederungsleistungen nach dem SGB II 

24 

6.2. 

Kommunale Eingliederungsleistungen 

27 

7. 

Ausblick 

28 

Stand: Nov. 2023 

         3                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

1. 

Einleitung 

Zum 01.01.2023 und zum 01.07.2023 wurden schrittweise die neuen Regelungen zum Bürgergeld 

eingeführt.  

Leistungsrechtlich wurde ab Januar insbesondere die einjährige Karenzzeit für Unterkunftskosten 

verstetigt und die Freigrenzen für Vermögen erhöht, ab Juni wurden die Freibeträge für Erwerbsein-

kommen angehoben.  

Die für die Vermittlungsarbeit relevanten Änderungen traten weitgehend zum 01.07.2023 in Kraft:  

Seit Ende Juni 2023 beschäftigt die Jobcenter außerdem die Haushaltsdebatten des Bundes. Im 

Raum steht, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) als Beitrag zur Haushalts-

konsolidierung Einsparungen in Höhe von insgesamt 1,5 Mrd. Euro, davon 900 Mio. Euro durch 

Kürzungen des SGB II-Gesamtbudgets erbringt.  

Hierzu wurde zunächst eine Regelung in das Haushaltsfinanzierungsgesetz eingebracht, mit der ab 

2025 die Betreuung zur Aktivierung und Eingliederung in den Arbeitsmarkt und damit auch die Kos-

tenträgerschaft von unter 25-jährigen von den Jobcentern auf die Agenturen für Arbeit übertragen 

werden sollte. Nach erheblichem Widerstand aller beteiligten Akteure wurde von diesen Plänen in-

zwischen wieder Abstand genommen.  

Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms wird als Alternative 

ins Gesetzgebungsverfahren eingebracht, ab 2025 

1. die Beratungs- und Finanzierungsverantwortung für die Förderung der beruflichen Weiter-

bildung für Bürgergeldbeziehende sowie 

Stand: Nov. 2023 

         7                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

2.3. 

Bestand an erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

 Der Bestand an erwerbsfähigen Leistungsberechtigten ist im Vorjahresvergleich (Juni 2023/Juni 

2022) um knapp 500 auf 15.108 Personen angestiegen. Maßgeblich hierfür ist der Zugang der 

geflüchteten Menschen aus der Ukraine 

ab 

Juni 

2022. 

Der 

Bestand 

an 

erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 

aus der Ukraine belief sich im Juni 2023 

auf 1.998 Personen. Die Anzahl der 

übrigen Leistungsberechtigten, ohne 

Berücksichtigung 

dieser 

Personen-

gruppe, ist seit Juni 2020 hingegen 

kontinuierlich sinkend (minus 2.065 

Personen im Vergleich 2023/2020).  

Zentrale Prognosen, die sich der Trend-

fortschreibung bedienen, sagen für das Jobcenter Gießen einen Anstieg der erwerbsfähigen Leis-

tungsberechtigten in Höhe von etwa 0,6 Prozent im Jahresdurchschnitt 2024 voraus.  

In Stadt und Landkreis Gießen sind Stand Juni 2023 11.169 Bedarfsgemeinschaften von Leistungen 

nach dem SGB II abhängig. In diesen Familien leben neben den 15.108 erwerbsfähigen Leistungs-

berechtigten knapp 6.314 nicht erwerbsfähige Menschen (insbesondere Kinder und ältere Men-

schen). Das Jobcenter Gießen wendet bis Jahresende 2023 einen Betrag von rund 136,6 Mio. Euro 

zur finanziellen Absicherung dieser Bedarfsgemein-

schaften auf (71,4 Mio. Euro für den Lebensunterhalt; 

65,2 Mio. Euro für Unterkunft und Heizung).  

Die nebenstehende Grafik verdeutlicht das finanzielle 

Gesamtvolumen des Jobcenters Gießen sowie das 

Verhältnis 

zwischen 

verfügbarem 

Budget 

(Eingliederungs- 

und 

Verwaltungsbudget) 

und 

gebundenem 

Budget 

(Leistungen 

für 

den 

Lebensunterhalt und Aufwendungen für Unterkunft und 

Heizung). 

Das 

finanzielle 

Gesamtvolumen 

des 

Jobcenters Gießen im Jahr 2023 beträgt 177,6 Mio. 

Euro. 

Stand: Nov. 2023 

         12                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

4. 

Budget 

Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms 2024 basieren 

die Budgetplanungen auf den Schätzwerten des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 

(BMAS) zu den verfügbaren Haushaltsmitteln der Jobcenter für das Jahr 2024.  

Die Haushaltszuteilung des Bundes wird sich für das Jobcenter Gießen demnach um rund 1,2 Mio. 

Euro (-3,1 Prozent) gegenüber den Planwerten des Vorjahres reduzieren. Zugleich sorgt der Anstieg 

beim kommunalen Finanzierungsanteil dafür, dass das Gesamtbudget insgesamt um lediglich knapp 

300.000 Euro (-0,7 Prozent) sinkt. Den Reduzierungen bei den Haushaltsmitteln stehen erheblich 

gestiegene Kosten in allen Bereichen gegenüber: Die Ausgaben für Personal und Dienstleistungen 

sind sehr deutlich gestiegen, insbesondere durch die Erhöhung des Kapazitätsplans für zusätzliche 

Stellen in der Leistungsabteilung, durch die Tarifanpassungen und durch die inflationsbedingten 

Kostensteigerungen.  

Diese Kostensteigerungen verursachen einen Anstieg des Verwaltungsbudgets um 15,2 Prozent. 

Zur Kostendeckung wird eine Umschichtung von rund 2,8 Mio. Euro aus dem Eingliederungsbudget 

benötigt. In Summe verringert sich das Eingliederungsbudget um rund 4,0 Mio. Euro (-23,8 Prozent) 

gegenüber dem Vorjahr. Diese Reduzierung hat gravierende Auswirkungen auf die Förderplanung, 

wie sich an späterer Stelle erkennen lässt.  

Eine zusätzliche Belastung erfährt das Eingliederungsbudget durch die neuen Pflichtleistungen im 

Bürgergeldgesetz (u.a. Weiterbildungsgeld, Bürgergeldbonus). Die steigenden Kosten für Einglie-

derungsmaßnahmen, hohe Vorbindungen durch länger laufende Einkaufsmaßnahmen und durch 

die offensive Förderpraxis im laufenden Jahr machen den Ausgabespielraum nochmals enger. 

Die Budgetplanungen für das Verwaltungsbudget basieren auf einer Personalisierung von 100%, 

was sich erfahrungsgemäß aufgrund von Fluktuation und Problemen in der Nachbesetzung vakanter 

Stellen oftmals nicht realisieren lässt. Es ist daher zu erwarten, dass unterjährig Mittel im Verwal-

tungskostenbudget frei werden, die dann zurück ins Eingliederungsbudget fließen und zweckbe-

stimmt in erster Linie zur Realisierung weiterer Förderungen der beruflichen Weiterbildung genutzt 

werden sollen. 

Die detaillierte Übersicht zu Finanzausstattung findet sich am Anfang der folgenden Seite. 

Stand: Nov. 2023 

         13                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

Finanzausstattung 

2024 

2023 

Delta zum VJ (Plan-

werte) 

Planwert  

(vorl. Schätzwerte 

Stand: 28.09.23) 

Planwert  

(vorl. Schätzwerte 

Stand: 15.11.22) 

absolut 

% 

Zuteilung Bund 

36.179.979 

37.340.868 

-1.160.889 

-3,1% 

Zuteilung Eingliederungsbudget 

15.568.874 

16.994.697 

-1.425.823 

-8,4% 

Umschichtung 

-2.844.849 

-299.707 

2.545.141 

849,2% 

Eingliederungsbudget nach Umschichtung 

12.724.025 

16.694.990 

-3.970.964 

-23,8% 

Zuteilung Verwaltungsbudget 

20.611.105 

20.346.171 

264.934 

1,3% 

Umschichtung 

2.844.849 

299.707 

2.545.141 

849,2% 

kommunaler Finanzierungsanteil 

4.509.646 

3.634.184 

875.462 

24,1% 

Verwaltungsbudget gesamt 

27.965.600 

24.280.062 

3.685.538 

15,2% 

Gesamtbudget 

40.689.625 

40.975.052 

-285.427 

-0,7% 

Sonderprogramme 

Ausfinanzierung Beschäftigungszuschuss 

14.000 

15.000 

-1.000 

-6,7% 

5. 

Operative Schwerpunkte 2024 

Die operativen Schwerpunkte für das Jahr 2024 richten sich an den finanziellen Ressourcen des 

Jobcenters, an den Bedarfen des regionalen Arbeitsmarktes und an der Struktur des Bewerberpo-

tenzials aus. Das Jobcenter Gießen ist bestrebt, bei der operativen Ausrichtung auf Kontinuität zu 

setzen, gleichzeitig engt die Haushaltslage den Handlungsspielraum ein. 

Die grundlegende geschäftspolitische Ausrichtung macht sich an den 3 übergeordneten Zielen „Ver-

ringerung der Hilfebedürftigkeit“, „Verbesserung der Integration in Erwerbstätigkeit“ und „Vermei-

dung von langfristigem Leistungsbezug“ fest. Darüber hinaus bildet die Gleichstellung von Frauen 

und Männern einen Schwerpunkt in der bundesweiten Zielsteuerung. An diesen Zielen richten sich 

alle operativen Schwerpunkte sowie die Regelprozesse des Jobcenters Gießen aus. 

5.1. 

Ganzheitliche Beratung der Bedarfsgemeinschaften  

Der Bereich Markt und Integration arbeitet nach dem Ansatz der ganzheitlichen Beratung von Be-

darfsgemeinschaften (BG).  Eine Integrationsfachkraft ist jeweils für eine Bedarfsgemeinschaft ver-

antwortlich und betreut entweder alle Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft selbst oder schaltet, so-

fern der individuelle Bedarf einzelner Familienmitglieder es erfordert, Spezialist/innen im Haus ein, 

die über eine besondere Expertise für die Unterstützung in der jeweiligen Lebenslage verfügen.  

Stand: Nov. 2023 

         17                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

ein Defizit von rund 8.800 Arbeitskräften. Auch in den darauffolgenden Jahren wird sich der demo-

grafiebedingte Ersatzbedarf nicht grundlegend ändern.  

Neben der Aktivierung von aktuell nicht berufstätigen Menschen spielt auch die Qualifizierung ge-

ringqualifizierter Menschen eine wichtige Rolle bei der Deckung der Arbeitskräftenachfrage. Das 

benannte Defizit konzentriert sich fast ausschließlich auf qualifizierte Beschäftigung: Während ca. 

2/3 des Arbeitskräftebedarfs auf das Qualifikationsniveau „mit Berufsausbildung“ und 1/3 auf das 

Qualifikationsniveau „mit (Fach-)Hochschulabschluss“ entfallen, gibt es im Bereich der ungelernten 

Beschäftigung sogar einen Überhang an Arbeitskräften.  

Das Jobcenter Gießen leistet im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten seinen Beitrag zur Minde-

rung der Fachkräftelücke durch Investition in Aus- und Weiterbildung der erwerbsfähigen Leistungs-

berechtigten. Die weitere Stärkung der beruflichen Qualifizierung ist ausgesprochenes Ziel des Bür-

gergeld-Gesetzes, das einige wichtige Elemente zur Förderung dieser Zielsetzung enthält. 

Im Jahr 2023 haben rund 400 Leistungsberechtigte eine durch das Jobcenter Gießen geförderte 

berufliche Qualifizierung im Rahmen der Erwachsenenbildung begonnen (zusätzlich zu den begon-

nenen Ausbildungsverhältnissen). Die Qualifizierungsziele richten sich dabei an den Bedarfen des 

Arbeitsmarktes und den individuellen Möglichkeiten der zu Qualifizierenden aus. Sie sind breit ge-

streut mit Schwerpunkten in den Bereichen Pflege/Betreuung, Berufskraftfahrt und im Bereich La-

ger/Logistik. Alleine im Bereich Pflege und Betreuung, in dem der Fachkräftemangel allgegenwärtig 

ist, förderte das Jobcenter Gießen im Jahr 2023 gut 100 berufliche Weiterbildungen. 

Die Förderung der beruflichen Weiterbildung bleibt auch im Jahr 2024 ein besonderer geschäftspo-

litischer Schwerpunkt. Ziel ist es, so viele berufliche Weiterbildungen zu fördern, wie es das unter-

jährige Budget ermöglicht. 

Stand: Nov. 2023 

         24                 

 Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024  

Bei der Maßnahmeplanung achtet das Jobcenter Gießen stets darauf, bedarfsgerechte Angebote 

für Frauen (und auch Männer) mit Familien- oder Careaufgaben vorzuhalten. Diese Zielgruppe wird 

mit Angeboten in Teilzeit, mit Kinderbeaufsichtigung sowie in aufsuchenden oder auch rein digitalen 

Formaten unterstützt. Der Ausbau des Spracherwerbs wird zudem in entsprechenden Angeboten 

als Modul aufgegriffen. Das Jobcenter Gießen nutzt zur Förderung der Kundinnen im Jahr 2024 

auch weiter Angebote, die vollständig aus Drittmitteln finanziert werden. Bedingt durch die Mittelkür-

zungen für die Jobcenter stellen diese Angebote der Kooperationspartner vermehrt einen wichtigen 

Bestandteil der Förderpraxis dar.  

6. 

Förderangebot 2024 

Die Mittelkürzungen und die Umschichtungen in das Verwaltungsbudget haben gravierende Auswir-

kungen auf das Eingliederungsbudget für das Geschäftsjahr 2024. In Folge dessen kann das um-

fangreiche und auskömmliche Angebotsportfolio der vergangenen Jahre nicht mehr beibehalten 

werden. Sowohl bei den Einkaufsmaßnahmen als auch bei den Einzelförderungen können in quan-

titativer Hinsicht nicht mehr alle Bedarfe im bisherigen Umfang gedeckt werden. 

Innerhalb dieser Rahmenbedingungen zielt das Jobcenter Gießen mit seiner Eingliederungsplanung 

darauf ab, alle relevanten Zielgruppen zu berücksichtigen, attraktive, qualitativ hochwertige und 

gleichzeitig wirksame Angebote vorzuhalten sowie die Angebotsvielfalt in der Region bestmöglich 

zu erhalten. 

6.1. 

Eingliederungsleistungen nach dem SGB II 

Das Jobcenter Gießen verfügt traditionell über ein umfangreiches Maßnahmeportfolio mit dem An-

spruch, für alle Zielgruppen passende Angebote zur Verfügung zu stellen. Dies ist – auch in Betracht 

der aktuellen Mittelsituation – weiterhin das Ziel der Inanspruchnahme von Maßnahmen bei Trä-

gern (MAT). Die Reduktion von knapp 1.800 Teilnehmerplätzen auf 1.344 Plätze im Jahr verknappt 

das Angebot jedoch deutlich. 

Alle Einzelförderungen müssen gegenüber der Umsetzung im laufenden Jahr ebenfalls deutlich re-

duziert werden: 

In seiner Budgetplanung sieht das Jobcenter Gießen die Ausgabe von 50 Aktivierungs- und Ver-

mittlungsgutscheinen (AVGS) vor. Die Gutscheine ermöglichen den Bürgerinnen und Bürgern, 

nach Beratung durch das Jobcenter und nach gemeinsamer Bedarfsermittlung, Beratungs-, Förder- 

oder Unterstützungsangebote bei einem Bildungsträger ihrer Wahl in Anspruch zu nehmen.  

01.01.2024

23

Eingliederungsbudget 2024

Ausgabemittel 2024

2024

nachrichtlich

2023

Differenz

Erwartete Ausgabemittel für Eingliederungsleistungen gesamt in €

(inklusive Ausfinanzierung Beschäftigungszuschuss)

11.400.000

12.400.000

- 1.000.000

geplante Umschichtung zum Ausgleich des Verwaltungsbudgets in €

- 1.850.000

- 1.000.000

- 850.000

zur Verfügung stehende Ausgabemittel für 

Eingliederungsleistungen (Vorbindungen und Neugeschäft) in €

9.550.000

11.400.000

- 1.850.000

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2024

 AMIP23

Wir nutzen unsere finanziellen Rahmenbedingungen für unsere 

Kund*innen bedarfsorientiert 

✓ Vorerst geringeres Gesamtbudget - Reduzierung insgesamt um rd. -1,9 Mio. € 

✓ Wir streben ein ausgewogenes & umfangreiches Förderportfolio an 

✓ Wir rechnen mit Herausforderungen im Eingliederungstitel 

Eingliederungsbudget: 31,3 Mio. € 

✓ rd. 1,9 Mio.€ weniger EGT als 2022 verfügbar 

✓ voraussichtlich 17,5 Mio. € Vorbindungen durch gutes  

Fördergeschäft in den Vorjahren 

✓ Geringere Finanzmittel für „Neugeschäft“ als im VJ  

✓  Ggf. zusätzliche Finanzposten: Bürgergeld-Bonus,  

Quali.-Bonus & Förderungen §16k (Coaching) 

Notwendige Umschichtung: 4,5 Mio. € 

Verwaltungskostenbudget 35,3 Mio. € 

✓ Wir erwarten höhere Verwaltungskosten als 2022 und  

benötigen einen höheren Umschichtungsbetrag 

✓ Rd. 580T€ mehr VK als 2022 verfügbar 

✓ Personalkostenerhöhung auf Grund Tarifsteigerung  

✓ Steigende Kosten für Gebäudebewirtschaftung  

✓ Kommunales Eingliederungsbudget: 1,1 Mio. € 

Landkreis Bautzen, Jobcenter – Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023/2024

_____________________________________________________________________________

23

Daher werden wir auch in den folgenden beiden Jahren Bundes- oder Landesprogrammen weiterhin 

offen gegenüberstehen.

8

Ressourcen und Performancepotential

Das Jobcenter Bautzen wird im Jahr 2023 voraussichtlich über ein Budget von 11 Mio. € für Eingliede-

rungsleistungen verfügen.

Für die im Jahr 2023 im Jobcenter Bautzen angewandten vielfältigen Fördermaßnahmen planen wir 

Eingliederungsleistungen für den Einsatz der Förderinstrumente:

Quelle: eigene Darstellung auf Grundlage der Budgetplanung des Jobcenters.

Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel des Eingliederungstitels werden vollumfänglich für        

unsere Kunden eingesetzt.

Insbesondere für langzeitarbeitslose Kunden werden längerfristig geförderte Maßnahmeeintritte um-

gesetzt, bspw. in den Instrumenten nach § 16e und § 16i SGB II, aber auch in längerfristigen Arbeits-

gelegenheiten. Die Mittelverteilung spiegelt unsere Schwerpunkte wieder:

·

Arbeitsmarktintegration und Teilhabe am Arbeitsmarkt

·

Qualifizierung und Weiterbildung. 

Bei der Auswahl aller Maßnahmen stellen wir weiterhin die Qualität der Maßnahmedurchführung und 

die Bedarfe unserer Kunden in den Vordergrund.

Landkreis Bautzen, Jobcenter – Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2023/2024 

_____________________________________________________________________________ 

 25 

Auszug Rechtsgrundlagen SGB II, SGB III 

§ 16b SGB II Einstiegsgeld  

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16b.html 

§ 16c SGB II Leistungen zur Eingliederung von Selbständigen 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16c.html 

§ 16d SGB II Arbeitsgelegenheiten 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16d.html 

§ 16e SGB II Förderung von Arbeitsverhältnissen 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16e.html 

§ 16f SGB II Freie Förderung 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16f.html 

§ 16h SGB II Förderung schwer zu erreichender junger Menschen 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16h.html 

§ 16i SGB II Teilhabe am Arbeitsmarkt 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_2/__16i.html 

§ 44 SGB III Förderung aus dem Vermittlungsbudget 

 siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__44.html 

§ 45 SGB III Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__45.html 

§ 46 SGB III Probebeschäftigung und Arbeitshilfe für behinderte Menschen 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__46.html 

§ 54a SGB III Einstiegsqualifizierung 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__54a.html 

§ 73 SGB III Zuschüsse zur Ausbildungsvergütung behinderter und  

schwerbehinderter Menschen 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__73.html 

§ 74 SGB III Assistierte Ausbildung  

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__74.html 

§ 81 SGB III Berufliche Weiterbildung – Grundsatz 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__81.html 

§ 89 SGB III Höhe und Dauer der Förderung 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__89.html 

§ 90 SGB III Eingliederungszuschuss für behinderte und schwerbehinderte Menschen 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__90.html 

§ 91 SGB III Zu berücksichtigendes Arbeitsentgelt und Auszahlung des Zuschusses 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__91.html 

§ 92 SGB III Förderungsausschluss und Rückzahlung 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__92.html 

§ 117 SGB III Teilhabe behinderter Menschen am Arbeitsleben – Besondere Leistungen 

siehe https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__117.html 

Seite 18 

4. Förderinstrumente  

Nachfolgend werden die gesetzlich zur Verfügung stehenden Fördermöglichkeiten kurz erläutert. Sie 

werden ergänzt durch intern verbindliche, ermessenslenkende Weisungen, die die Fördermodalitäten an 

den Stellen konkretisieren, an denen die Gesetzeslage offengehalten ist.  

Viele der im Jobcenter eingesetzten Eingliederungsinstrumente haben die wesentlichen Zielsetzungen 

nicht nur in der Integration in den allgemeinen Arbeitsmarkt, sondern auch im Bereich der sozialen Sta-

bilisierung, da eine schematische Abgrenzung zwischen sozialer und beruflicher Qualifizierung in der 

Praxis weder ratsam noch umsetzbar ist. 

Die Förderungen werden nach Bedarf ergänzt durch Leistungen nach § 16a SGB II (Kinderbetreuung, 

Schuldnerberatung, psychosoziale Betreuung sowie Suchtberatung). Zuständig für diese „flankierenden“ 

Leistungen ist die Stadt Würzburg, sie sind somit nicht Bestandteil des vorliegenden Arbeitsmarktpro-

grammes.  

4.1 Förderleistungen für Arbeitnehmer 

 

Förderung der beruflichen Weiterbildung (FbW)   

(Rechtsgrundlage: §16 SGB II i.V.m. §§ 81 und 82 SGB III) 

Im Rahmen dieses Förderinstruments werden die Kosten einer „Umschulung“ übernommen, 

wenn sie erforderlich ist, um die Arbeitslosigkeit zu vermeiden oder zu beenden. Es muss au-

ßerdem eine hohe Integrationschance nach der Weiterbildung gegeben sein. 

Zudem ist im Januar 2019 das Qualifizierungschancengesetz (QCG) in Kraft getreten, das die 

Förderung erforderlicher, beruflicher Weiterbildungen auch für Personen zulässt, die in einem 

aktiven Beschäftigungsverhältnis sind.  

 

Vermittlungsbudget (VB)   

(Rechtsgrundlage: §16 SGB II i.V.m. §44 SGB III) 

Die Leistung soll die Anbahnung und/oder Aufnahme einer versicherungspflichtigen Tätigkeit 

unterstützen. Anbahnung bedeutet in diesem Zusammenhang auch den Abbau von vermittlungs-

relevanten Hemmnissen. Typische Ansätze sind die Übernahme von Bewerbungskosten, Rei-

sekosten zum Vorstellungsgespräch, Fahrkosten zum Antritt einer Arbeits- oder Ausbildungs-

stelle, Kosten für Pendelfahrten zum Arbeits- oder Ausbildungsort, Umzugskosten bei Aufnahme 

einer Arbeit oder Ausbildung, Trennungskosten oder Kosten für Arbeitskleidung oder Arbeitsmit-

tel. 

 

Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung (MabE) 

(Rechtsgrundlage: §16 SGB II i.V.m. §45 SGB III) 

Über diese Maßnahmekategorie werden zum einen die Kosten im Zusammenhang mit den um-

gangssprachlich als „Probearbeit“ bekannten Maßnahmen beim Arbeitgeber („MAG“) übernom-

men. Zum anderen bestehen Fördermöglichkeiten für Eingliederungsmaßnahmen, die von regi-

onalen Bildungsträgern im Auftrag des Jobcenters durchgeführt werden. Die Summe dieser 

Maßnahmen stellt den größten Ausgabeposten innerhalb der jährlichen Eingliederungsmittel dar. 

 

Einstiegsgeld (ESG) 

(Rechtsgrundlage: §16b SGB II) 

Zur Überwindung von Hilfebedürftigkeit kann dem Betroffenen bei Aufnahme einer sozialversi-

cherungspflichtigen oder selbständigen Erwerbstätigkeit ein Einstiegsgeld gewährt werden, 

wenn dies zur Eingliederung in den allgemeinen Arbeitsmarkt erforderlich ist.  

 

Freie Förderung (FF) 

(Rechtsgrundlage: §16f SGB II) 

Das Jobcenter kann die Möglichkeiten der gesetzlich geregelten Eingliederungsleistungen durch 

freie Leistungen zur Eingliederung in Arbeit erweitern. Die freien Leistungen müssen den Zielen 

und Grundsätzen des Sozialgesetzbuchs II (SGB II) entsprechen. 

 

Berufsausbildung in außerbetrieblichen Einrichtungen (BaE) 

(Rechtsgrundlage: §16 SGB II i.V.m. §§76 ff. SGB III) 

Seite 20 

In den ersten sechs Monaten der Beschäftigung in einem Arbeitsverhältnis hat der Arbeitgeber 

die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer in angemessenem Umfang für eine regelmäßige be-

schäftigungsbegleitende Betreuung durch das Jobcenter oder einen beauftragten Träger freizu-

stellen. 

 

Teilhabe am Arbeitsmarkt (TaAM) 

(Rechtsgrundlage: §16i SGB II) 

Arbeitgeber können für die Beschäftigung von zugewiesenen erwerbsfähigen Leistungsberech-

tigten, die sich in den letzten sieben Jahren mindestens sechs Jahre im Leistungsbezug befan-

den, durch Zuschüsse zum Arbeitsentgelt gefördert werden, wenn zwischen dem Arbeitgeber 

und der erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person ein Arbeitsverhältnis begründet wird. Der 

Zuschuss erstreckt sich über 5 Jahre, gestaffelt von 100% des berücksichtigungsfähigen Arbeits-

entgelts (1. und 2. Jahr), über 90%, 80% und 70% im fünften Jahr. 

4.3 Leistungen für Rehabilitanden und/oder Schwerbehinderte Menschen (Reha/SB-Leistungen) 

Übernommen werden die direkten Maßnahmekosten sowie Nebenkosten wie beispielsweise 

Fahrkosten oder Kosten für Unterkunft und Verpflegung im Zusammenhang mit Leistungen zur 

Teilhabe am Arbeitsleben, wenn das Jobcenter dem von der Arbeitsagentur vorbereiteten Ein-

gliederungsvorschlag zustimmt. 

4.4 Arbeitsgelegenheiten (AGH) 

Nach § 16d SGB II werden im öffentlichen Interesse liegende, zusätzliche und wettbewerbsneu-

trale Arbeitsgelegenheiten, z.B. bei Wohlfahrtsverbänden, geschaffen. Die zugewiesenen Teil-

nehmer erhalten i. d. R. eine Mehraufwandsentschädigung. Dem Träger werden die Aufwendun-

gen erstattet, die unmittelbar mit der Ausübung der Arbeiten verbunden sind.  

4.5 nachrichtlich: aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds (ESF) geförderte Maßnahmen 

Coaching von Bedarfsgemeinschaften (BG-Coaching)  

5. Gesamtübersichten  

Merkmal

20201

2021²

Veränd.

abs.

Veränd.

in %

Eingliederungsleistungen (EGL)

5.186.152 €

5.202.408 €

16.256 €

0,3%

Verwaltungskosten (VwB)

6.615.448 €

6.424.707 €

190.741 €

-     

-2,9%

Eingliederungsleistungen (EGL)

3.820.152 €

3.550.408 €

269.744 €

-     

-7,1%

Verwaltungskosten (VwB)

7.981.448 €

8.076.707 €

95.259 €

1,2%

Gesamtbudget

11.801.600 €

11.627.115 €

174.485 €

-     

-1,5%

1) Zuteilung lt. Eingliederungsmittelverordnung (EinglMV) ohne unbefr. Beschäftigungszuschuss (BEZ)

Die zugeteilten Haushaltsmittel für Verwaltungskosten reichen nicht aus, um diese zu 

decken. Es ist deshalb erforderlich einen Teil der Eingliederungsmittel zusätzlich dafür 

einzusetzen. Nach dieser Umverteilung nimmt sich der Mittelansatz folgendermaßen aus:

2) Zuteilung lt. Schätzw erte des BMAS vom 20.10.2020 ohne unbefr. Beschäftigungszuschuss (BEZ)

Seite 21 

Es handelt sich bei den ausgewiesenen Beträgen um die Summe aus Kosten für neu eingekaufte Maß-

nahmen sowie ggf. für Maßnahmen aus dem Vorjahr bzw. den Vorjahren. Eintrittszahlen und Kosten 

können somit nicht immer unmittelbar miteinander in Relation gesetzt werden. 

aufgestellt: im November 2020 

abgestimmt in der Trägerversammlung des Jobcenters Stadt Würzburg (§ 44c Abs. 6 SGB II) am: 

12.11.2020 

beraten vom Örtlichen Beirat des Jobcenters Stadt Würzburg (§ 18d Satz 2 SGB II) im Umlaufverfahren 

Würzburg,  

Rainer Radler   

Kilian Koßner 

Thomas Neeser 

Geschäftsführer  

stellvertr. Geschäftsführer  

Beauftragter für den Haushalt 

Verwendung der Eingliederungsmittel

Budgetverbrauch jeweils zum 31.12. bzw. Gesamtzahl der Eintritte im Berichtsjahr

Jobcenter Stadt Würzburg

04.11.2020

Position

Mittel in €

Mittel in € Eintritte

Mittel in € Eintritte

Ausgaben/controllingrelevante Eintritte insgesamt

2.911.035

4.078.441

663

3.740.408

859

SB-Förderungszusch., u.a. EGZ für Schwerbeh.

25.724

63.610

x

100.000

x

Reisekosten (Meldepflicht)

2.346

1.000

x

1.000

x

Förderung der beruflichen Weiterbildung (FbW)

93.841

135.000

20

150.000

20

dar. abschlussorientierte FbW

.

.

1

.

2

Eingliederungszuschuss (EGZ)

220.590

216.390

45

300.000

50

Maßnahmen zur berufl. Eingliederung (MabE)

1.458.788

2.146.342

512

1.650.172

702

Arbeitsgelegenheiten (AGH)

170.525

203.000

69

203.000

73

Berufsausb. in außerbetr. Einrichtungen (BaE)

70.348

76.906

x

83.798

x

Assistierte Ausbildung (AsA)

42.727

53.630

x

91.096

x

Assistierte Ausbildung flexibel (AsA flex)

x

x

x

16.830

x

Vermittlungsbudget (VB)

45.720

50.000

x

73.572

x

Ausbildungsbegleitende Hilfen (abH)

46.636

43.321

x

9.440

x

Einstiegsqualifizierung (EQ)

21.785

25.000

x

21.000

x

unbefr. Beschäftigungszuschuss (BEZ)

216.493

205.225

x

190.000

x

Einstiegsgeld (ESG)

16.383

10.000

3

10.000

6

Leistungen zur Eingl. von Selbständigen (LES)

95.080

40.000

x

40.000

x

Vermittlungsunterstützende Leistungen Reha

49.466

90.000

x

100.000

x

besond. Maßn. z. Weiterbild. Reha (Reha-bMW)

26.790

25.000

x

35.000

x

Reha AG-Zusch.

32.222

45.000

x

45.000

x

Reha-spez. Maßnahmen

51.587

30.288

x

40.000

x

Freie Förderung SGB II (FF SGB II)

34.052

40.000

x

40.000

x

Eingliederung von Langzeitarbeitslosen (EvL)

35.474

71.629

2

71.000

3

Teilhabe am Arbeitsmarkt (TaAM)

163.848

507.600

12

470.000

5

nachrichtlich: Bundesprogr. ESF-LZA

18.925

x

x

x

x

x) Darstellung nicht sinnvoll und/oder für das interne Eintrittscontrolling nicht relevant

2019

2020 (Plan)

2021 (Plan)

4 

2. Unsere Ziele und Zielgruppen 

2.1 

Was nehmen wir uns für unsere Kund*innen 2023 vor? 

Die Einführung des Bürgergelds nutzen wir, um mehr Kund*innen zu qualifizieren und 

nachhaltig zu integrieren.  

• 

Wir nutzen die guten Rahmenbedingungen am Arbeit-/Ausbildungsmarkt, um min-

destens 7.600 Kund*innen in Beschäftigung/Ausbildung zu bringen. 

Dabei setzen wir uns die gleichberechtigte Förderung und Integration von Frauen 

und Männern zum Ziel.  

• 

Wir wollen intensiver mit Menschen zusammenarbeiten, die schon länger auf unsere 

Unterstützung angewiesen sind.  

Unser Ziel ist es, den Bestand an Langzeitleistungsbeziehenden weiter zu reduzie-

ren und auf maximal 16.200 Menschen zu begrenzen. 

• 

Wir verbessern durch Qualifizierung die Chancen unserer Kund*innen auf dem Ar-

beitsmarkt und senken dadurch das Risiko erneut arbeitslos zu werden. Daher wol-

len wir mindestens 880 Kund*innen qualifizieren (davon rd. 25% abschlussorien-

tiert). 

• 

Wir setzen auch weiterhin die Instrumente „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ (§16i SGB II) 

sowie „Eingliederung von Langzeitarbeitslosen“ (§16e SGB II) erfolgreich um. 

Dadurch entwickeln und ermöglichen wir auch für arbeitsmarktferne Menschen eine 

Perspektive auf dem Arbeitsmarkt.  

Im Jahr 2023 werden wir 105 Eintritte (§16i SGB II) bzw. 112 Eintritte (§16e SGB II) 

realisieren. 

Zur Erreichung dieser Ziele steht uns im Eingliederungsbudget mit rd. 27 Mio.€ ein rech-

nerisches Investitionsvolumen auf dem Niveau der Ist-Ausgaben der Vorjahre zur Ver-

fügung. 

01.01.2022

21

Eingliederungsbudget 2022

Ausgabemittel 2022

2022

nachrichtlich

2021

Differenz

Erwartete Ausgabemittel für Eingliederungsleistungen gesamt in €

(inklusive Ausfinanzierung Beschäftigungszuschuss)

12.600.000

13.200.000

- 600.000

geplante Umschichtung zum Ausgleich des Verwaltungsbudgets in €

- 800.000

- 1.400.000

600.000

zur Verfügung stehende Ausgabemittel für 

Eingliederungsleistungen (Vorbindungen und Neugeschäft) in €

11.800.000

11.800.000

0

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 

_____________________________________________________________ 

Jobcenter Düsseldorf  

Seite 14 

5. Kennzahlen 

Für 2022 werden folgende Fördermöglichkeiten nach Produkten geplant: 

Zweckbestimmung 

Eintritte 2022 Ansatz 2021 

Vergleich 

11.513 

11.797 

-2% 

I.  Aktivierung und berufli-

che Eingliederung 

6.128 

6.392 

-4% 

Aktivierung und berufliche 

Eingliederung 

6.128 

6.392 

-4% 

II. berufliche Weiterbildung 1.800 

1.800 

0% 

Förderung berufliche Weiter-

bildung 

1.800 

1.800 

0% 

darunter  

abschlussorientiert 

440 

400 

0% 

darunter  

Grundkompetenzen 

144 

144 

0% 

III. 

Aufnahme 

einer 

Er-

werbstätigkeit 

1.460 

1.460 

0% 

Betriebliche  

Eingliederungshilfen 

450 

450 

0% 

Einstiegsgeld 

1.000 

1.000 

0% 

Begleitende Hilfen für Selb-

ständigkeit nach § 16c SGB II 10 

10 

0% 

IV. Berufswahl und Berufs-

bildung 

175 

195 

-10% 

Förderung benachteiligter 

Auszubildender einschl. AsA 100 

120 

-17% 

EQ (Einstiegsqualifizierung) 

75 

75 

0% 

V. 

Teilhabe 

behinderter 

Menschen am Arbeitsleben 50 

50 

0% 

VI. 

Öffentlich 

geförderte 

Beschäftigung 

1.850 

1.850 

0% 

Arbeitsgelegenheiten MAE 

1.500 

1.500 

0% 

§ 16e SGB II Neu 

100 

100 

0% 

§ 16i Teilhabe am  

Arbeitsmarkt 

250 

250 

0% 

VII. Freie Förderung nach  

§ 16 f 

50 

50 

0% 

VIII. § 16h Förderung 

schwer zu erreichender 

junger Menschen 

0 

0 

0% 

Eine Finanzierung der geplanten Eintritte und Förderfälle ist mit dem erwarteten 

Mittelvolumen umsetzbar. Je nach der finalen Mittelausstattung erlaubt der  

Einkauf mit Rahmenvertrag schnell und problemlos eine Anpassung der  

Eintritte in einem Rahmen der Inanspruchnahme von 70% bis zu 120%.  

Während alle Produktgruppen in ihrer Dimensionierung unverändert bleiben, 

erfolgt planerisch im Bereich der Aktivierung und beruflichen Eingliederung eine 

kleine platztechnische Reduzierung um rd. 4%. Dieses resultiert primär aus der 

geplanten Beschaffung des Produktes „Förderzentrum NRW“ und dem Wegfall 

von durch dieses Angebot substituierter Maßnahmen (siehe auch Kapitel 6.7.)  

Hinzu kommen noch 

die Fördermöglichkei-

ten aus dem Vermitt-

lungsbudget (rd. 2.500)  

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 

_____________________________________________________________ 

Jobcenter Düsseldorf  

Seite 15 

Die Änderungen im Bereich Förderung benachteiligter Jugendlicher rühren von 

einer Rechtsänderung her. Mit dem Gesetz zur Förderung der beruflichen  

Weiterbildung im Strukturwandel und zur Weiterentwicklung der Ausbildungs-

förderung wurde mit den §§ 74- 75a SGB III die Rechtsgrundlage für die neue 

Assistierte Ausbildung (AsA) geschaffen. Um die Komplexität der Instrumente 

für junge Menschen zu reduzieren und Doppelstrukturen zu vermeiden, wurden 

die Assistierte Ausbildung nach § 130 (alt) SGB III mit den ausbildungsbeglei-

tenden Hilfen (abH) nach § 75 (alt) SGB III zu einem Instrument zusammenge-

führt. Wegen der Umstellung auf Stundenkontingente statt Plätze ergibt sich 

eine andere Darstellung. Da die Zusammenführung dieser Instrumente Ende 

2021 abgeschlossen wurde, erfolgt für 2022 eine weitere Anpassung.  

Insgesamt ergeben sich nicht weniger Fördermöglichkeiten. 

Die gesetzlichen Budgetgrenzen für die Eingliederung von Langzeitarbeits- 

losen, Freier Förderung und § 16h SGB II an den Gesamtmitteln werden  

eingehalten. Mit der Eingliederungsmittel-Verordnung erfolgt dann wie bisher 

auch die buchungsstellenscharfe Zuordnung und Bewirtschaftung der  

Eingliederungsmittel.  

Neben den aus dem Eingliederungstitel finanzierten Angeboten bietet das  

Jobcenter Düsseldorf auch Unterstützung für geeignete Kundengruppen mit  

eigenem Personal an, die in der o.a. Übersicht nicht aufgeführt sind: 

In „Durchstarten“, im beschäftigungsorientierten Fallmanagement (bFM), im  

gemeinsamen Arbeitgeberservice (g-AGS) wie auch im Coaching werden  

ausgewählte Kundinnen und Kunden betreut.  

Das Portfolio der klassischen Maßnahmen für 2022 stellt sich vereinfacht so 

dar: 

Stundenkontingente 

künftig statt Platzzah-

len bei ausbildungsbe-

gleitenden Hilfen 

Angebote für jede  

Bedarfslage 

Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm 2022 

_____________________________________________________________ 

Jobcenter Düsseldorf  

Seite 35 

Abkürzungsverzeichnis  

AA Agentur für Arbeit  

abH ausbildungsbegleitende Hilfen  

AebS Anzahl erfolgreich besetzter Stellen  

ÄD Ärztlicher Dienst  

AGH Arbeitsgelegenheiten  

AlgII Arbeitslosengeld II  

ALLEGRO AlgII-Leistungsverfahren Grund-

sicherung Online  

AMDL Arbeitsmarktdienstleistungen  

AV Arbeitsvermittler/in  

AVGS-MAT Aktivierungs- und Vermitt-

lungsgutscheine MAT  

A2LL Leistungsverfahren AlgII – Leistun-

gen zum Lebensunterhalt  

BA Bundesagentur für Arbeit  

BaE Berufsausbildung in außerbetriebli-

chen Einrichtungen  

BAföG Bundesgesetz über individuelle För-

derung der Ausbildung - Bundesausbil-

dungsförderungsgesetz –  

BAMF Bundesamt für Migration und Flücht-

linge 

BMAS Bundesministerium für Arbeit und 

Soziales  

BB Berufsberatung  

BBiG Berufsbildungsgesetz  

BCA Beauftragte für Chancengleichheit am 

Arbeitsmarkt  

BeKo Beratungskonzeption  

bFM beschäftigungsorientiertes Fallma-

nagement  

BG Bedarfsgemeinschaft  

BPS Berufspsychologischer Service  

BRH Bundesrechnungshof  

BuT Bildung und Teilhabe  

BvB Berufsvorbereitende Bildungsmaßnah-

men  

BvJ Berufsvorbereitendes Jahr  

DALEB Datenabgleich Leistungsempfän-

gerdatei - Beschäftigtendatei zur Aufde-

ckung unberechtigten Leistungsbezuges  

DORA Datenbasis operative Auswertungen  

DQM Datenqualitätsmanagement  

EGL Eingliederungsleistung  

EGT Eingliederungstitel  

EGZ Eingliederungszuschuss  

EinglMV Eingliederungsmittelverordnung  

eLb erwerbsfähige Leistungsberechtigte  

ER-Verfahren Einstweiligesrechtsschutz-

verfahren  

ESF Europäischer Sozialfonds 

ESG Einstiegsgeld  

FAV Förderung von Arbeitsverhältnissen  

FbW Förderung der beruflichen Weiterbil-

dung  

FM Fallmanager/in  

gAGS gemeinsamer Arbeitgeberservice  

gE gemeinsame Einrichtung  

HEGA Handlungsempfehlung/Geschäfts-

anweisung  

IAB Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsfor-

schung der BA 3  

IFK Integrationsfachkraft  

IntRev Interne Revision der BA  

IT Informationstechnik  

JC Jobcenter  

JDW Jahresdurchschnittswert  

KdU Kosten der Unterkunft  

KMU Kleine und mittlere Unternehmen  

LHD Landeshauptstadt Dresden  

LLU Leistungen zum Lebensunterhalt  

LUH Leistungen für Unterkunft und Hei-

zung  

LZA Langzeitarbeitslose  

LZB Langzeitleistungsbezieher  

MAbE Maßnahmen zur Aktivierung und be-

ruflichen Eingliederung  

MAE Mehraufwandsentschädigung  

MAG Maßnahmen bei einem Arbeitgeber  

MAT Maßnahmen bei einem Träger  

MBZ Monatsberichtszeitraum, Monatlicher 

Bericht zur Zielerreichung  

MN Maßnahmen  

MuI Markt und Integration  

OwiG Gesetz über Ordnungswidrigkeiten  

PE Personalentwicklung  

PLZ Postleitzahl  

QAB Qualifikation Arbeitsloser zu einem 

anerkannten Berufsabschluss  

RD Regionaldirektion  

Reha/Schwb Rehabilitanden / schwerbe-

hinderte Menschen  

RV Rentenversicherung  

SC Servicecenter  

SGB Sozialgesetzbuch  

SGB II Zweites Buch Sozialgesetzbuch  

SGB III Drittes Buch Sozialgesetzbuch  

SGB VIII Achtes Buch Sozialgesetzbuch  

SGB X Zehntes Buch Sozialgesetzbuch  

SGB XII Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch  

SGG Sozialgerichtsgesetz  

StGB Strafgesetzbuch  

SV Sozialversicherung 

THCG - Teilhabechancengesetz  

TVöD Tarifvertrag für den öffentlichen 

Dienst  

VB Vermittlungsbudget  

VJM Vorjahresmonat  

VKFV Verwaltungskostenfeststellungsver-

ordnung  

VV Vermittlungsvorschlag  

VwHH Verwaltungshaushalt  

VzÄ Vollzeitäquivalente  

4-PM 4-Phasenmodell der Vermittlung 

